
قوم سے بالا بالا، پارلیمنٹ کے منہ تکتے تکتے، اندر ہی اندر کیا کھچڑیاں پکتی ہیں، اسکی خبر امریکی میڈیا ہی سے ملا کرتی ہے۔ پارلیمنٹ کی زور دار دبنگ سفارشات، امریکہ سے از سر نو مفاہمت سے پیشتر کئے گئے مطالبات کاغذوں میں دفن ہو گئے اور اندر سے یکایک ایک مسکین بھیگے بلے کی سی پالیسی برآمد ہوئی۔ ایک تضحیک آمیز 'سوری' کی بے تاب قبولیت اور ضابطے کی لکھت پڑھت سے بھی پہلے نیٹو سپلائی کی بحالی ہوئی۔ اگلا مرحلہ جنرل ظہیر الاسلام کی ادھر امریکہ یاترا اور ادھر جنرل ایلن کی اسلام آباد آمد کا تھا۔ تاریک فیصلوں پر روشنی وال سٹریٹ جرنل کی رپورٹ (3اگست) نے ڈالی۔ پاکستان اور امریکہ از سر نو اشتراک کے رشتے میں بندھ کر شمالی وزیرستان میں آپریشن فرمائینگے۔ ہدف حقانی گروپ ہو گا۔ دوسری جانب افغانستان میں پاکستانی طالبان کےخلاف کارروائی ہوئی۔ اس دوران دبی زبان میں حسب سابق درشنی قسم کا احتجاج نمایاں 'ڈرون روک دیں'۔ 'اچھا چلیں جیسی آپ کی مرضی'.... کا تذکرہ بھی آیا ہے۔ یوں بھی جب پیشکش یہ ہے کہ آپ بلاوجہ ڈرون حملے نہ کریں۔ ہمارے ایف۔16حاضر ہیں، اسی کام کےلئے۔ ایسے میں ڈرون حملوں میں اگر تعطل آ بھی گیا تو حالات تو نہ بدلیں گے بلکہ 'ہمارا جوتا ہمارے سر ' والی پالیسی ہو گی۔ اس پر عملدرآمد میں سنجیدگی اس سے بڑھ کر کیا ہو گی کہ جو آپریشن جنا جا رہا ہے اس کا نام بھی رکھ دیا گیا ہے۔ 'آپریشن ٹائٹ سکریو، یہ الگ بات ہے کہ افغانوں نے امریکہ کے سارے 'سکریو' ڈھیلے پیچ، نٹ بولٹ خوب کس ڈالے۔ اب کیا کسر رہ گئی جو یہاں پوری کروانے چلے آ رہے ہو۔ یعنی اب امریکہ پاکستان میں آپریشن کرےگا؟ ہماری مرضی سے؟ قوم اور پارلیمنٹ کہاں ہے....؟ اپوزیشن کس کونے کھدرے میں ہے؟ ایک دوسرے پر کف آلود بیانوں، تقریروں کی بوچھاڑ کرنےوالے شرفاءاور خان صاحبان منقار زیر پر کیوں ہیں؟ پاکستانی اور امریکی اینٹلی جنس سربراہان کا فکری اشتراک اخبار رپورٹ کر رہا ہے۔ 'دونوں لیڈروں نے اس خطے میں موجود دہشت گردوں کےخلاف مل کر مقابلہ کرنے کے عزم کا اعادہ کیا'۔ ذرا رُک کر ٹھنڈے دل و دماغ سے اس سوال کا جواب تلاش کیجئے کہ اس خطے میں دہشت گرد کون ہیں اور کہاں سے آئے ہیں؟ پاکستان اور افغانستان پر مشتمل اس مذکورہ خطے میں امریکہ48ممالک کی سوغات سات سمندر پار سے لیکر اترا۔ آج تک کی عسکری تاریخ میں ایجاد کردہ نو بہ نو مہلک ترین ہتھیاروں سے لیس بری اور فضائی افواج کی قوت۔ پار سمندروں میں موجود بھاری بھر کم بحری بیڑے۔ تین ہزار ارب ڈالر کی خطیر رقم اور پانچ لاکھ ہائی ٹیک فوجی ایک مسکین بے سروسامان ملک میںن جھونکے گئے۔ پہاڑ ریزہ ریزہ کر ڈالے۔ عورتیں بچے بوڑھے، مویشی، کھیت، باغات کارپٹ بمباریوں کا نشانہ بنے۔ قالینوں کے ملک افغانستان کو ہمہ نوع بموں کے قالینوں (Carpet Bombing) سے ڈھانپ دیا گیا۔ اس پر بھی شکست فاش اس دیوہیکل جنگی قوت کا مقدر بنی۔ 'دہشت گرد' کون ٹھہرے....؟ مانا افغانوں کی دہشت نے تمہاری سٹی گم کر دی لیکن ٹیررسٹ کا لیبل تو تمہی پر جچتا ہے۔ رہی پاکستان کی بات.... تو افغانوں نے تو ہمارا کچھ بھی نہ بگاڑا تھا۔ حق اور سچ کہنے دیجئے۔ یہ تو پرویز مشرف کی ایمان، اخلاق، کردار سے تہی دامنی تھی کہ وہ گھگھیا کر امریکہ کے قدموں میں جا پڑا۔وگرنہ طالبان سے بڑھ کر پاکستان کے حق میں مہربان ہمسایہ تو کبھی بھی ہمارا مقدر نہ ہوا تھا۔ پاکستان کی معنوی سرحدیں بڑھ پھیل کر Strategic Depth ہمیں نئی وسعتوں سے ہمکنار کر چکی تھیں۔ امریکی مفادات کی اس جنگ پر حکمرانوں کی رضا مندی، اپوزیشن کی ہمنوائی اور قوم کی مجرمانہ خاموشی نے ہمیں یہ دن دکھائے ہیں کہ ہم ملک کی فوج کو ناپاک امریکی جنگ میں جھونک کر ملک کی ساری سڑکیں، فلاں شہید روڈ، بنا چکے ہیں جن پر نیٹو سپلائی رواں دواں ہے۔ قوم کے سپوت امریکہ نہیں صرف پاکستان کے تحفظ.... کلمہ لاالٰہ والے پاکستان کے تحفظ کیلئے آپکو سونپے گئے تھے لیکن مشرف کی ہولناک، ایمان شکن، ملک فروش پالیسی سے چھٹکارہ حاصل کرنے کی بجائے اس دلدل میں دھنستے چلے گئے ۔آج جب ایک اور نادر موقع (ریمنڈ ڈیوس، ایبٹ آباد آپریشن کے بعد) اللہ نے ہمیں عطا کیا تھا امریکی چنگل سے نکلنے کا، ہم نے وہ بھی گنوا ڈالا۔پارلیمنٹ اور قوم کی شدید ناراضی اور پس و پیش کے علی الرغم یہ بالا بالا قوم کے سکریو ٹائٹ کرنے کے آپریشن کی اجازت کس نے دی ہے؟ ملک کو ایک ہولناک جنگ میں دھکیلنے، امریکہ کو پاکستان کا راستہ دکھانے اور امریکہ نیٹو کا جنگی آلہ کار عملاً بننا ہم نے کیوں کر گوارا کر لیا؟ پاکستان میں موجود اسلام آباد، لاہور، کراچی، کوئٹہ امریکی نجی سیکورٹی کمپنیوں کے بہروپ میں امریکی عسکری موجودگی سے جان چھڑانے کی بجائے ہم اس بھنور میں پھنستے چلے جا رہے ہیں؟پارلیمنٹ کی سفارشات میں امریکہ سے تعلقات کی وضاحت میں یہ امر واضح کیا گیا تھا کہ پاکستانی سرحد کے اندر نہ امریکی فوجی قدم رکھیں گے نہ گرم تعاقب Hot Pursuit ہو گا۔ ہم تو اس سے بڑھ کر 'من تو شدم تو من شدی' ہو گئے۔ امریکی فوجی بوٹ ہماری سرزمین پر ہمارے شانہ بشانہ لڑے گا اور کیا آپ نہیں جانتے کہ اسے جب موقع ملا، وہ 'سلالہ' کرنے سے باز پھر بھی نہ آئےگا کیونکہ بعد میں صرف ایک 'سوری' درکار ہو گی! ایک سوراخ سے کتنی مرتبہ ڈسے جائیں گے۔ بھارت اور امریکی سانپوں سے دوستی؟ ایک طرف بھارت ہماری پیاسی زمین کا پانی یا پی جاتا ہے اور یا کھڑی فصلوں اور بستی آبادیوں پر پانی چھوڑ کر سیلابوں میں غرق کر رہا ہے اور ہم امریکی جبر تلے اس سے دوستی کرنے پر مجبور ہیں۔ دوسری طرف بلوچستان میں امریکہ بھارت ملی بھگت سے پاکستان دشمنی کی تمامتر کاروائیوں سے ملکی استحکام تباہ و برباد ہو رہا ہے جو کسر رہ گئی ہے وہ اب شمالی وزیرستان پر آپریشن سے پوری کرنے چلے ہیں؟ دہشت گردی کے نام پر جتنے جھوٹ بولے جا چکے وہ اب سب طشت ازبام ہو چکے۔ حقانی نیٹ ورک (اگر ہے تو) نے پاکستان کے مفادات کو کیا نقصان پہنچایا ہے گزشتہ بارہ سالوں میں، جو ہم اس نام پر اپنی سرزمین میں مزید بم بو کر، پاکستان میں نئے زلزلے بپا کریں....؟ امریکی بھارتی مفادات کی ٹھیکہ دار یہ حکومت اگر جلد چلتی نہ کی گئی تو پاکستان خدانخواستہ خانہ جنگی کی اسی آگ میں جھونکا جائےگا جس کا مشاہدہ ہم بشارالاسد کے شام میں کر رہے ہیں۔امریکہ پاکستانی عوام کے بارے غلط فہمی کا شکار ہے جو حال صومالیہ اور ایران میں اس کا ہوا۔ پاکستانی اس سے کچھ کم ثابت نہ ہوں گے۔ سالہا سال سے عوام ملکی حالات کی ابتری میں تپ کر اب کندن ہو چلے ہیں۔ انکے پاس اب کھونے کو کچھ باقی نہیں رہا، کھٹکا نہ چوری کا دعا دیتا ہوں رہزن کو، کے مصداق، ایک جان باقی ہے اور یہ طے شدہ امر ہے کہ امریکہ کےخلاف کھڑے ہونے میں شہادت پکی ہے! یہی وہ راز ہے جس کی بنا پر افغانستان میں ایک کاروبار ہے جس میں خسارے کا انہیں اندیشہ نہیں ہوتا۔ تابوت بنانے بیچنے کا کاروبار! امریکہ اب 'میڈ اِن پاکستان' تابوتوں کا طلب گار ہے تو چشم ماروشن دل ماشاد، رمضان کا مہینہ ہے۔ یوم فرقان، یوم بدر کا حوالہ ولولہ انگیز ہے۔ یوم آزادی کی سرشاری اس مرتبہ لیلة القدر سے ہم آہنگ ہونے کو ہے۔ ہماری قیادت حتمی فیصلہ کرنے سے پہلے امور بالا پر غور فرما لے! تاہم معاملہ تو یہ ہے کہ:یقین ہو تو کوئی راستہ نکلتا ہےہوا کی اوٹ بھی لے کے چراغ جلتا ہے!یقین پیدا کر اے غافل کہ مغلوب گماں تو ہے! بتانِ وہم و گمان سے دامن چھڑا کر 27رمضان کو پاکستان کا معجزہ برپا کرنےوالے رب کا دامن تھام لیجئے یہ چراغ آندھیاں کبھی بجھا نہ سکیں گی۔ باذن اللہ....

خد  و خال بے بچاؤ   سیدھا سادہ بے شُمار ین ہو تو کوئی راستہ نکلتا ہے۔ 

قوم سے بالا بالا، پارلیمنٹ کے منہ تکتے تکتے، اندر ہی اندر کیا کھچڑیاں پکتی ہیں، اسکی خبر امریکی میڈیا ہی سے ملا کرتی ہے۔ پارلیمنٹ کی زور دار دبنگ سفارشات، امریکہ سے از سر نو مفاہمت سے پیشتر کئے گئے مطالبات کاغذوں میں دفن ہو گئے اور اندر سے یکایک ایک مسکین بھیگے بلے کی سی پالیسی برآمد ہوئی۔ 

قوم سے بالا بالا، پارلیمنٹ کے منہ تکتے تکتے، اندر ہی اندر کیا کھچڑیاں پکتی ہیں، اسکی خبر امریکی میڈیا ہی سے ملا کرتی ہے۔ پارلیمنٹ کی زور دار دبنگ سفارشات، امریکہ سے از سر نو مفاہمت سے پیشتر کئے گئے مطالبات کاغذوں میں دفن ہو گئے اور اندر سے یکایک ایک مسکین بھیگے بلے کی سی پالیسی برآمد ہوئی۔ قوم سے بالا بالا، پارلیمنٹ کے منہ تکتے تکتے، اندر ہی اندر کیا کھچڑیاں پکتی ہیں، اسکی خبر امریکی میڈیا ہی سے ملا کرتی ہے۔ پارلیمنٹ کی زور دار دبنگ سفارشات، امریکہ سے از سر نو مفاہمت سے پیشتر کئے گئے مطالبات کاغذوں میں دفن ہو گئے اور اندر سے یکایک ایک مسکین بھیگے بلے کی سی پالیسی برآمد ہوئی۔ خد  و خال بے بچاؤ   سیدھا سادہ بے شُمار ین ہو تو کوئی راستہ نکلتا ہے۔  قوم سے بالا بالا، پارلیمنٹ کے منہ تکتے تکتے، اندر ہی اندر کیا کھچڑیاں پکتی ہیں، اسکی خبر امریکی میڈیا ہی سے ملا کرتی ہے۔ پارلیمنٹ کی زور دار دبنگ سفارشات، امریکہ سے از سر نو مفاہمت سے پیشتر کئے گئے مطالبات کاغذوں میں دفن ہو گئے اور اندر سے یکایک ایک مسکین بھیگے بلے کی سی پالیسی برآمد ہوئی۔ ایک تضحیک آمیز 'سوری' کی بے تاب قبولیت اور ضابطے کی لکھت پڑھت سے بھی پہلے نیٹو سپلائی کی بحالی ہوئی۔ اگلا مرحلہ جنرل ظہیر الاسلام کی ادھر امریکہ یاترا اور ادھر جنرل ایلن کی اسلام آباد آمد کا تھا۔ تاریک فیصلوں پر روشنی وال سٹریٹ جرنل کی رپورٹ (3اگست) نے ڈالی۔ پاکستان اور امریکہ از سر نو اشتراک کے رشتے میں بندھ کر شمالی وزیرستان میں آپریشن فرمائینگے۔ ہدف حقانی گروپ ہو گا۔ دوسری جانب افغانستان میں پاکستانی طالبان کےخلاف کارروائی ہوئی۔ اس دوران دبی زبان میں حسب سابق درشنی قسم کا احتجاج نمایاں 'ڈرون روک دیں'۔ 'اچھا چلیں جیسی آپ کی مرضی'.... کا تذکرہ بھی آیا ہے۔ یوں بھی جب پیشکش یہ ہے کہ آپ بلاوجہ ڈرون حملے نہ کریں۔ ہمارے ایف۔16حاضر ہیں، اسی کام کےلئے۔ ایسے میں ڈرون حملوں میں اگر تعطل آ بھی گیا تو حالات تو نہ بدلیں گے بلکہ 'ہمارا جوتا ہمارے سر ' والی پالیسی ہو گی۔ اس پر عملدرآمد میں سنجیدگی اس سے بڑھ کر کیا ہو گی کہ جو آپریشن جنا جا رہا ہے اس کا نام بھی رکھ دیا گیا ہے۔ 'آپریشن ٹائٹ سکریو، یہ الگ بات ہے کہ افغانوں نے امریکہ کے سارے 'سکریو' ڈھیلے پیچ، نٹ بولٹ خوب کس ڈالے۔ اب کیا کسر رہ گئی جو یہاں پوری کروانے چلے آ رہے ہو۔ یعنی اب امریکہ پاکستان میں آپریشن کرےگا؟ ہماری مرضی سے؟ قوم اور پارلیمنٹ کہاں ہے....؟ اپوزیشن کس کونے کھدرے میں ہے؟ ایک دوسرے پر کف آلود بیانوں، تقریروں کی بوچھاڑ کرنےوالے شرفاءاور خان صاحبان منقار زیر پر کیوں ہیں؟ پاکستانی اور امریکی اینٹلی جنس سربراہان کا فکری اشتراک اخبار رپورٹ کر رہا ہے۔ 'دونوں لیڈروں نے اس خطے میں موجود دہشت گردوں کےخلاف مل کر مقابلہ کرنے کے عزم کا اعادہ کیا'۔ ذرا رُک کر ٹھنڈے دل و دماغ سے اس سوال کا جواب تلاش کیجئے کہ اس خطے میں دہشت گرد کون ہیں اور کہاں سے آئے ہیں؟ پاکستان اور افغانستان پر مشتمل اس مذکورہ خطے میں امریکہ48ممالک کی سوغات سات سمندر پار سے لیکر اترا۔ آج تک کی عسکری تاریخ میں ایجاد کردہ نو بہ نو مہلک ترین ہتھیاروں سے لیس بری اور فضائی افواج کی قوت۔ پار سمندروں میں موجود بھاری بھر کم بحری بیڑے۔ تین ہزار ارب ڈالر کی خطیر رقم اور پانچ لاکھ ہائی ٹیک فوجی ایک مسکین بے سروسامان ملک میںن جھونکے گئے۔ پہاڑ ریزہ ریزہ کر ڈالے۔ عورتیں بچے بوڑھے، مویشی، کھیت، باغات کارپٹ بمباریوں کا نشانہ بنے۔ قالینوں کے ملک افغانستان کو ہمہ نوع بموں کے قالینوں (Carpet Bombing) سے ڈھانپ دیا گیا۔ اس پر بھی شکست فاش اس دیوہیکل جنگی قوت کا مقدر بنی۔ 'دہشت گرد' کون ٹھہرے....؟ مانا افغانوں کی دہشت نے تمہاری سٹی گم کر دی لیکن ٹیررسٹ کا لیبل تو تمہی پر جچتا ہے۔ رہی پاکستان کی بات.... تو افغانوں نے تو ہمارا کچھ بھی نہ بگاڑا تھا۔ حق اور سچ کہنے دیجئے۔ یہ تو پرویز مشرف کی ایمان، اخلاق، کردار سے تہی دامنی تھی کہ وہ گھگھیا کر امریکہ کے قدموں میں جا پڑا۔

F:\Games\prog\Jawad\Data\tokens.tt
public static void fileCalling() throws IOException {
	System.out.println("File Path :"+UNLPTKConstants.MULTI_WORD_DICTIONARY_PATH);
	String fPath = UNLPTKConstants.MULTI_WORD_DICTIONARY_PATH;
	UNLPTKConstants.MULTI_WORD_DICTIONARY = FileOperations.fileToArrayList(fPath, StandardCharsets.UTF_8);
	System.out.println("Its Done");
}
۔