سرینگر (اے پی پی) مقبوضہ کشمیرمیں امت اسلامی کے چیئرمین قاضی احمد یاسر نے حریت رہنمائوں کی پر امن سیاسی سرگرمیوں پر قدغن عائدکرنے پر کٹھ پتلی انتظامیہ کو شدید تنقید کا نشانہ بنایا ہے ۔ کشمیر میڈیاسروس کے مطابق قاضی یاسر نے بڈگا م میں بڑی ریلی سے خطاب کرتے ہوئے کہاکہ انتظامیہ حریت قیادت کو مسئلہ کشمیراور دیگر مسائل کے بارے میںاپنے نقطہ نظر سے پر امن طورپر آگاہ کرنے پر قدغن عائد کر رکھی ہے ۔ انہوںنے کہاکہ اس طرح کے ظالمانہ ہتھکنڈوںسے جدوجہد آزادی کو تقویت ملے گی۔ انہوںنے کہاکہ مقبوضہ علاقے میں انتخابی ڈھونگ ہمیشہ سے ایک بے سود مشق رہی ہے۔
بیجنگ(آئی این پی )چین نے کورین خطے کے جوہری معاملات کو حل کرنے کے لئے تفصیلی طور پر عارضی اور مستقل دونوں آپشنز کی حمایت کی ہے۔ چین کی وزارت خارجہ کی ترجمان ہانگ لی نے پیر کو معمول کی پریس بریفنگ میں کہا کہ چین کو امید ہے کہ اس معاملہ کو تمام متعلقہ فریقین مذاکرات اور مشاورت کے ذریعے مناسب طریقے سے حل کریں گے ۔
ٹوکیو (بی بی سی) گزشتہ سال اکتوبر میں لاپتہ ہونے والے ہانگ کانگ کے ناشر چین کے سرکاری ٹیلی وڑن پر سامنے آگئے ہیں۔ان کا کہنا ہے کہ انھوں نے رضاکارانہ طورپر خود کو حکام کے حوالے کر دیا ہے۔ناشر گی منہائی کا کہنا ہے کہ وہ 12 سال قبل نشے کی حالت میں ڈرائیونگ کے جرم میں سزا یافتہ ہونے کے بعد سے مفرور تھے اور انہوں نے خود اپنے آپ کو حکام کے حوالے کیا ہے۔
نیامی (اے ایف پی) نائیجیریا کی سرحد کے قریب بارودی سرنگ کے دھماکے میں نائیجیریا سے 6 فوجی ہلاک ہوگئے۔ ادھر مراکش میں پولیس نے پیرس حملوں کے مشتبہ ملزم بیلجیئم کے شہری کو حراست میں لے لیا۔ ملزم شام میں القاعدہ کے ذیلی گروپ النصرہ فرنٹ میں شامل ہو کر لڑتا رہا پھر داعش کی رکنیت لے لی، 7 برس میں نائیجیریا میں وزراء کاروباری شخصیات اور ریاستی گورنر نے 6.7 ارب ڈالر کے فنڈز میں خود برد کی۔
کولکتہ (بی بی سی) بھارت میں صدیوں سے ایک نسل سے دوسری نسل میں خاندانی طور پر منتقل ہونے والے پیشے 21 ویں صدی کے جدید ہندوستان میں بے وقعت اور بے معنی ہو گئے ہیں۔ اپنی کتاب ’دا لوسٹ جنریشن‘ یعنی گمشدہ نسل میں ندھی دگر کندالیا نے بھارت میں معدوم ہونے والے پیشوں پر روشنی ڈالی ہے۔عہد مغل میں خوش نویسی کو ایک نیک اور متبرک پیشہ تصور کیا جاتا اور کاتبوں کو بادشاہوں، شہزادوں اور امرا میں قدرومنزلت کی نگاہ سے دیکھا جاتا تھا۔خوش خطی کو الوہیت کی معراج تصور کیا جاتا تھا۔
پیرس (اے ایف پی) فرانس کی سیاحتی مقام ویلفریجس (فرنچ ایس) میں برفانی تودہ گرنے سے 5 فوجی ہلاک ہوگئے۔50 رکنی گروپ تربیتی مشن میں شریک تھا۔
نئی دہلی (رائٹرز) نئی دہلی جب پولیس نے قحبہ خانے پر چھاپہ مار کر جنسی غلام بنائیں گئی 2 لڑکیوں کو سمگلروں کے چنگل سے آزاد کر لیا۔ پولیس افسر نے بتایا تیرسی لڑکی کی تلاش جاری ہے۔ سمگلر انہیں شادی اور اچھی زندگی گزار کا جھانسہ دیکر لائے تھے۔
ماسکو (نیٹ نیوز) فضائی حادثوں میں اضافے نے سائنس دانوں کو جدید اور کچھ منفرد طیارے بنانے پر مجبور کردیا ہے، انجینئرز نے ایک ایسے طیارے کا خاکہ تیار کرلیا کہ جب طیارہ حادثہ کا شکار ہوگا تو مسافروں والا حصہ خود کار نظام کے ذریعے الگ ہو جائے گا اور زمین یا سمندر میں گرنے سے قبل اس میں لگا پیراشوٹ اسے تباہ ہونے سے محفوظ رکھے گا۔
نیو یارک (آن لائن) قومی آمدن کے شعبوں میں صنفی توازن نہ ہونے کی وجہ سے آبادی میں 50فیصد کی حصہ دار پاکستانی خواتین کا مجموعی قومی پیداوار میں حصہ نہ ہونے کے برابر ہے۔ آمدن و اخراجات اور متعدد قانونی اقدامات کے ذریعے امن و امان کو بہتر بنایا جا سکتا ہے۔ آئی ایم ایف کی حالیہ رپورٹ کے مطابق پاکستان کی قومی آمدن میں خواتین کا کردار نہ ہونے کی وجہ سے جی ڈی پی کو سالانہ 30فیصد نقصان پہنچ رہا ہے۔ قومی آمدن میں صنفی عدم توازن کے لحاظ سے پاکستان کا شمار دنیا کے دوسرے سب سے پست ملک کے طور پر کیا جاتا ہے۔ رپورٹ کے مطابق پاکستان میں ثقافتی پس منظر کی وجہ سے خواتین کا قومی آمدن میں محدود کردار بتدریج بڑھایا جاسکتا ہے جس سے قومی معیشت کو فائدہ پہنچے گا قومی آمدن میں صنفی توازن پیدا کرکے جی ڈی پی میں 30فیصد تک اضافے کے بھرپور معاشی ثمرات حاصل کیے جاسکتے ہیں۔ رپورٹ کے مطابق پاکستان میں تین دہائیوں کے دوران قومی آمدن میں خواتین کا کردار بڑھانے کے لئے کافی حد تک بہتری آئی ہے تاہم 1990ء کے مقابلے میں خواتین کا مجموعی پیداوار میں حصہ صرف 0.1 فیصد (10بیسس پوائنٹس) ہی بڑھ سکا ہے۔ سال 2012ء میں پاکستان کی قومی آمدن میں خواتین کا حصہ 24فیصد تھا جو جنوبی ایشیا کے اوسط تناسب 32فیصد اور کم آمدن والے ممالک کے اوسط تناسب 69فیصد سے بہت کم ہے۔ قومی آمدن میں خواتین کے کردار کی پیمائش کے لئے ورلڈ اکنامک فورم کے متعارف کردہ گلوبل جینڈر گیپ انڈیکس میں پاکستان دوسرا آخری ملک ہے۔ صوبائی قومی اسمبلیوں اور سینٹ سمیت پبلک سیکٹر میں سینئر سرکاری عہدوں اور مینجرز کی سطح پر خواتین کا مجموعی تناسب صرف 3فیصد ہے جو عالمی تناسب 29فیصد کے مقابلے میں بہت کم ہے۔ آئی ایم ایف نے پاکستان کی قومی آمدن میں صنفی توازن کو بہتر بنانے کیلئے مربوط پالیسیوں کی ضرورت پر زور دیا ہے۔
ریاض (نوائے وقت رپورٹ) سعودی وزیر حج نے کہا ہے کہ زائرین کی رہائش کا انتظام کرنے والی کمپنیاں ہی ان کے سامان کی ترسیل کریں گی۔ نئے نظام کے تحت تمام زائرین سامان کی فکر کئے بغیر ائر پورٹ جائیں گے۔ زائرین کو اپنے سامان کا چیک ان کرانے کیلئے کائونٹرز پرانتظار نہیں کرنا ہو گا۔
حیدر آباد (اے ایف پی) بھارتی حیدر آباد میں دلت سکالرز کی خودکشی پر طلبا نے احتجاج کیا۔ پولیس نے طلبا پر واٹر کینن سے پانی پھینکا۔ نئی دہلی میں بھی مظاہرہ ہوا، بتایا جاتا ہے 26 سالہ روہیت ویمول نے یونیورسٹی سے نکالے جانے پر خودکشی کر لی تھی۔ اس پر مخالف طلبا گروپ کے سربراہ پر حملے کا الزام تھا۔ پولیس نے وائس چانسلر اپارائو اور جونیئر فیڈرل منسٹر بندارو کے خلاف مقدمہ درج کر لیا ان پر سکالر سمیت 5 افراد کو یونیورسٹی سے نکلوانے کا الزام تھا۔ انہوں نے انہیں سزا دینے کا مطالبہ کیا تھا۔ طلبا رہنما رونیت پرام نے کہا یہ خودکشی نہیں بلکہ قتل ہے۔ 5طلبا کو پھنسایا گیا جو جھوٹی کہانی کے پیچھے ہیں انکے خلاف کارروائی ہونی چاہئے۔
نئی دہلی (نوائے وقت رپورٹ) بھارتی ریاست ہریانہ سے القاعدہ سے تعلق کا الزام لگا کر ایک مسلمان پکڑ لیا۔ گرفتار شخص عبدالسمیع مبینہ طور پر القاعدہ برصغیر شاخ کا اہم رکن ہے۔ 32 سالہ عبدالسمیع کا تعلق جمشید پور سے ہے اسے نئی دہلی پولیس نے ہریانہ کے ضلع میوات سے گرفتار کیا۔ دہشت گرد تنظیموں کے خلاف حالیہ کارروائیوں میں اب تک 5 افراد گرفتار کئے گئے۔
 ایس ایف کی تفتیشی رپورٹ نے پٹھانکوٹ ڈرامے کا بھانڈا پھوڑ دیا
نیودہلی (نیٹ نیوز) پٹھانکوٹ حملوں آوروں کا تعلق پاکستان سے بتاتے والی بھارتی بارڈر سکیورٹی فورس کا بھانڈا ان کی اپنی تفتیشی رپورٹ نے پھوڑ دیا۔ ڈی آئی جی بی ایس ایف کی سربراہی میں بننے والی تفتیشی ٹیم کو حملہ آوروں کا سرحد پار کرنے کا کوئی ثبوت نہیں ملا۔ رپورٹ کے مطابق پنجاب سے جموں تک کہیں بھی سرحدی باڑ سے چھیڑخانی نہیں کی گئی اور نہ ہی حملہ آوروں کا جموں سے تعلق ثابت ہوسکا۔ دریاؤں اور ندی نالوں میں ڈیجیٹل کیمرے نصب ہیں لیکن وہاں سے بھی کسی سرحدی خلاف ورزی کی نشاندہی نہیں ہوئی۔ رپورٹ میں یہ بھی سامنے آیا حملہ آوروں کے پاس سے کوئی جی پی ایس ڈیوائس برآمد نہیں ہوئی اسلئے یہ پتہ لگانا مشکل ہے وہ کہاں سے آئے۔
لندن (آن لائن) عالمی فلاحی ادارے آکسفیم نے انکشاف کیا ہے کہ دنیا کے امیر ترین ایک فیصد افراد کی دولت اب دنیا کے باقی 99 فیصد افراد کی دولت کے برابر ہے۔ اس نے اپنی رپورٹ کے لئے کریڈٹ سوئس کے اکتوبر کے اعدادو شمار کو بنیاد بنایا ہے اور آئندہ ہفتے ڈیووس میں ہونے والی کانفرنس میں عالمی رہنماؤں سے اس عدم مساوات کے خلاف اقدامات کرنے کی اپیل کی ہے۔ آکسفیم نے یہ بھی بتایا کہ دنیا کے امیر ترین 62 افراد کے پاس عالمی سطح پر موجود 50 فیصد غریبوں کے جتنی دولت ہے۔ اس نے اپنی رپورٹ میں لابی بنانے والوں اور ٹیکس میں بچائے جانے والے پیسے کو تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔ خیال رہے آکسفیم نے گزشتہ سال پیشنگوئی کی تھی کہ دنیا کی ایک فیصد آبادی دولت کے معاملے میں باقی ماندہ 99 فیصد آبادی کو پیچھے چھوڑ دے گی۔ادارے کے مطابق جس کے پاس 68800 امریکی ڈالر نقدی یا اتنی مالیت کے اثاثے ہیں وہ دنیا کے 10 فیصد امیر لوگوں میں شامل ہے۔ دنیا کے سرفہرست ایک فیصد امیر افراد کی صف میں شامل ہونے کے لئے 7 لاکھ 60 ہزار امریکی ڈالر کے اثاثے یا نقدی درکار ہے۔ دوسری طرف میڈیا رپورٹس کے مطابق ایک عالمی رپورٹ کی حیثیت سے اس میں ان ممالک کے بھی اعدادوشمار ہیں جہاں سے درست اعدادوشمار حاصل نہیں کیے جا سکے ہیں۔ آکسفیم نے حکومتوں سے اس رجحان کے برخلاف اقدام پر زور دیتے ہوئے کہا ہے کہ مزدوروں کی اجرت اور ایگزیکٹو افسران کے انعامات کے درمیان کی خلیج کو کم کیا جائے۔ اس نے لابی کرنے والے کے خلاف اقدام، ادویہ کی قیمتیں کم کرنے اور عدم مساوات سے نمٹنے کے لیے دولت پر ٹیکس لگانے کی بات کہی ہے۔
کابل (این این آئی) افغانستان کے الیکشن کمشن نے کہا ہے کہ ملک میں پارلیمانی انتخابات15اکتوبر کو منعقد ہونگے۔ غیر ملکی میڈیا کے مطابق الیکشن کمیشن کے چیئرمین یوسف نورستانی نے کہا کہ پارلیمانی اور ضلعی کونسل کے انتخابات کا انعقاد 15اکتوبر کو ہوگا۔واضح رہے کہ وولیسی جرگہ کے انتخابات گزشتہ سال منعقد ہونے تھے تاہم حکومت عدم تحفظ اور سیاسی مسائل کی وجہ سے یہ انتخابات کرانے میں ناکام رہی۔
افغانستان میں 4 پولیس اہلکاروں کی فرینڈلی فائرنگ 9 ساتھی قتل کر دئیے
قندھار (رائٹرز) افغانستان کے جنوبی صوبے اردگان میں 4 پولیس اہلکاروں نے ’’فرینڈلی فائرنگ‘‘ کر کے 9 ساتھیوں کو ہلاک کردیا۔ انکی تلاش کیلئے آپریشن جاری ہے۔ مقامی اہلکاروں نے باتای ملزم اسلحہ چرا کر طالبان سے مل گئے ہیں۔ صوبائی گورنر کے ترجمان دوست نایاب نے باتای ابتدائی انکوائری کے مطابق 4 اہکاروں نے حملہ کیا دسویر طرف طالبان نے حملے کی ذمہ داری قبول نہیں کی۔ حملہ آوروں نے چیک پوائنٹ کو نشانہ بنایا تھا۔
بغداد (بی بی سی+نیوز ایجنسیاں) بغداد میں امریکی سفارت خانے نے عراق میں متعدد امریکی باشندوں کو اغوا kv' جانے کی تصدیق کر دی ہے۔امریکی وزارت خارجہ کے ایک اہلکار نے کہا ہے: ’ہم لوگ عراقی حکام کے مکمل تعاون کے ساتھ ان لوگوں کی نشاندہی اور بازیابی کیلئے کام کر رہے ہیں۔
 واشنگٹن (اے ایف پی) امریکی وزیر خارجہ جان کیری نے ایرانی فوجیوں کی طرف سے مشین گن کے ہمراہ خاتون سمیت 10 امریکن سیلزر کے گھیرائو کی ویڈیو سامنے آنے پر ناراضگی اور براہمی کا اظہار کیا ہے۔ یاد رہے گزشتہ ہفتے ایران نے کشتیاں پکڑ کر ان اہلکاروں کو یرغمال بنانے کے بعد چھوڑ دیا تھا۔ 
چکوٹھی(آئی این پی) سرینگر مظفرآباد دوطرفہ بس سروس کے ذریعے 23 مسافروں نے لائن آف کنٹرول اوڑی امن برج چکوٹھی کو کراس کیا آزاد کشمیر سے سات مسافر مقبوضہ کشمیر گئے جبکہ مقبوضہ کشمیر سے 16 مسافر آزاد کشمیر آئے۔ سرینگر مظفرآباد دو طرفہ تجارت بھی کل سے شروع ہوگی جو بغیر کسی وقفہ کے جمعہ تک جاری رہے گی۔
دو طرفہ تجارت کیلیے لائن آف کنٹرول کے دونوں جانب ٹرک اکٹھا ہونا شروع ہو نگے۔
مالے (اے ایف پی) مالدیپ کے سابق صدر اور اپوزیشن رہنما نشید طبی معائنہ کیلئے برطانیہ روانہ ہوگئے۔ انہوں نے کولمبو کیلئے فلائٹ پکڑی یہاں سے لندن جائینگے۔ وہ جیل میں 13 برس کی قید کاٹ رہے تھے یادرہے ایک ماہ کی چھٹی لیکر گئے۔
پیانگ یانگ (بی بی سی) شمالی کوریا نے حالیہ دنوں میں غباروں کے ذریعے جنوبی کوریا میں تقریباً دس لاکھ پروپیگینڈا کتابچے پھینکے ہیں۔ ہیلیئم گیس سے بھرے غباروں کو سرحد کے قریب سے جنوبی کوریا کی فضا میں چھوڑا جاتا ہے۔کتابچوں کے ساتھ ان غباروں میں ٹائمر نصب ہیں جن کے پھٹنے سے پروپیگنڈا والے کتابچے بڑے علاقے میں پھیل جاتے ہیں۔
ماسکو/اقوام متحدہ (رائٹرز/اے پی پی) روس نے ایران پر اقتصادی پابندیوں کے خاتمے کے بعد اسے فوجی ہیلی کاپٹر فروخت کرنے کی امید کا اظہار کیا ہے۔ نیوز ایجنسی ٹی اے ایس ایس نے روسی فرم کے حوالے سے کہا کہ پابندیوں کے خاتمے سے اسے ایران کو نئے ہیلی کاپٹر فراہم کرکے کے مواقع میسر آئینگے۔ دریں اثناء اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل نے ایرانی بنک ’’سپاہ‘‘ اور اس کے ذیلی بینکوں پر عائد پابندیاں ختم کر دیں۔ دریں اثناء کینیڈا نے بھی ایران سے سفارتی تعلقات کی بحالی کا عندیہ دے دیا ہے۔
استنبول (اے پی پی) ترکی میں سرحدی قصبے کیلیس میں سکول کے قریب مارٹر شیلز گرنے کے نتیجے میں ایک شخص ہلاک اور3زخمی جبکہ جنوب مغربی ترکی میں بارودی سرنگ کے دھماکے اور جھڑپوں میں 3پولیس اہلکار سمیت 7 افراد ہلاک ہو گئے ۔ترکش ٹیلی وژن کی رپورٹ کے مطابق شامی سرحد کے قریب قصبے کیلیس میں ذیادہ تر شام کی طرف سے آنے والے مارٹر گولے سکول کے قریب گرے جس کے نتیجے میں ایک شخص ہلاک اور3زخمی ہو گئے۔کیلیس کے میئر نے کہا ہے کہ اس واقعے کے بعد قصبے کے تمام سکولوں کو خالی کرا لیا گیا ہے۔ 
ہائی کو (آئی این پی/ شنہوا) مقامی حکام کے مطابق جنوبی چین کے جزیرہ نما صوبہ ہائی نان میں ٹریفک کے ایک حادثے میں 7افراد ہلاک اور ایک زخمی ہو گئے، 8 مسافر وں کو لے کر جانے والی منی وین ایک ٹر ک کے عقب سے جا ٹکرائی۔
برلن (اے پی پی) جرمنی کے یورپ میٹرو پول سنٹر میں خام ٹیکسٹائل کی عالمی نمائش ختم ہوگئی ہے۔ نمائش میں 68 ممالک کی 2ہزار 817کمپنیوں اور تاجروں نے شرکت کی۔ نمائش میں پاکستانی مصنوعات کو نمایاں اہمیت حاصل رہی۔ 
کوپن ہیگن (اے ایف پی) ڈنمارک میں بجلی کی کل پیداوار نصف ہوا کے ذریعے بنانے کا عالمی ریکارڈ بنادیا گیا۔ ڈنمارک میں ونڈ ٹربائن نے بجلی پیدا کرنے کا نیا عالمی ریکارڈ بنادیا۔ 2015ء میں ہوا سے چلنے والی ٹربائنز سے بننے والی بجلی ملک کی کل پیداوار کے نصف تک پہنچ گئی۔ سرکاری ذرائع کے مطابق، 2015ء میں ہوا سے پیدا ہونے والی بجلی سال کی اوسط بجلی سے زیادہ تھی۔
واشنگٹن (آئی این پی/ نمائندہ خصوصی) آئیوا میں صدارتی نامزدگی کے ابتدائی مرحلے میں ووٹنگ سے قبل ڈیموکریٹک پارٹی کے آخری مباحثے میں تین امیدواروں نے گن کنٹرول اور صحت پر بحث کی۔ہلیری کلنٹن، سینیٹر برنی سینڈرس اور مارٹن او مائلی چوتھے مباحثے کیلئے جنوبی کیرولائنا کے شہر چارلسٹن میں جمع ہوئے۔ اس موقع پر سنیٹر سینڈرس نے کہا کہ ہلیری کے وال سٹریٹ سے تعلقات ہیں، انہوں نے کہا ہمیں اصلاحات لانا ہونگیں۔ شرکاء نے اس بات پر اتفاق کیا کہ صرف امریکہ ہی داعش کیخلاف جنگ کا ذمہ دار نہیں ہونا چاہئے۔
ریاض (اے ایف پی) سعوید شہری قطیف میں سرکاری عمارت پر فائر بم حملہ کرنے کی کوشش کے سلسلہ میں ایک اور مشتبہ شخص کو حراست میں لے لیا گیا۔ وزارت داخلہ کے ترجمان نے بتایا ملزم نے سکیورٹی فورسز پر فائرنگ اور ایک بس کو چلانے کا بھی اعتراف کیا ہے یادرہے سعودیہ میں شعبہ عالم سمیت بیسیوں افراد کو سزائے موت کیخلاف ردعمل کے باعث ایسے واقعات معمول ہیں۔
نیوزی لینڈ ، ساحل کے قریب کشتی ڈوب گئی، 57مسافروں کو بچالیا گیا
ویلنگٹن (اے پی پی) نیوزی لینڈ کے ساحل کے قریب ڈوبنے والی کشتی سے درجنوں مسافروں کو بچالیا گیا۔ اے ایف پی کی رپورٹ کے مطابق نیوزی لینڈ کے ساحل کے قریب ڈوبنے والی کشتی سے 57 لوگوں کو بچا لیا گیا ۔جن میں سے دو افراد کوزخمی حالت میں ہسپتال منتقل کردیا گیا ۔
لاس اینجلس (اے پی پی) امریکی ریاست کیلی فور نیا میں خلائی راکٹ لینڈنگ کے دوران مقررہ مقام سے دور گر کر تباہ ہو گیا۔ اے ایف پی کی رپورٹ کے مطابق خلائی مشن سے واپسی پر راکٹ نے کیلی فورنیا میں موجود وینڈین برگ ائر فورس بیس پر لینڈ کرنا تھا۔
برلن (آن لائن) جرمن میڈیا نے انکشاف کیا ہے اسدی فوج کے ’’جلاد ‘‘پناہ گزینوں کے روپ میں جرمنی پہنچ گئے۔ پناہ کی درخواست دینے والے وہ فوجی عہدیدار بھی ہیں جو شام میں زیرحراست شہریوں اور جنگی قیدیوں کو اذیتیں دینے میں ملوث بتائے جاتے ہیں اور اس بارے میں انکی انٹرنیٹ پر تصاویر پوسٹ کردی گئی ہیں؟ جرمن ٹی وی کی جانب سے نشر کی گئی ایک حالیہ رپورٹ میں بتایا ہے کہ جرمنی میں قائم کردہ پناہ گزین کیمپوں میں اسدی فوج کے ’جلاد‘ کھلے عام گھوم رہے ہیں۔ 
ہانگ کانگ (اے پی پی) ہانگ کانگ اور ٹوکیو سٹاک ایکسچینجز میں پیر کو مندی جبکہ شنگھائی میں تیزی کا رجحان رہا۔ ہانگ کانگ حصص بازار میں کاروباری سرگرمیوں کے دوران حصص کی قیمتوں میں 1.1 فیصد کمی ریکارڈ کی گئی۔
عراق: 20 یزیدیوں کی قبر دریافت داعش کے جنگجوئوں نے قتل کیا
بغداد(این این آئی)عراقی صوبے نینوا کے شہر سنجار میں سیکورٹی ذرائع نے بتایا ہے کہ موصل شہر کے شمال میں جبل ِ سنجار کے نزدیک یزیدی شہریوں کی ایک اجتماعی قبر ملی ہے۔ قبر سے تقریبا 20 افراد کی باقیات برآمد ہوئی ہیں جن کو ’’داعش‘‘ تنظیم نے موت کے گھاٹ اتار دیا تھا۔غیرملکی خبررساں ادارے کے مطابق حسین خضیر نامی شہری اس مقام پر پہنچ کر اپنے آنسوؤں کو نہ روک سکا جہاں داعش تنظیم نے اس کے کئی رشتہ داروں کو ہلاک کردیا تھا، بعد ازاں وہ خود یقینی موت کے منہ میں جانے سے بچ نکلا۔ سنجار پر داعش کے قبضے کے نتیجے میں 1200 سے زائد یزیدی مارے گئے اور 1000 کے قریب لاپتہ ہوگئے جب کہ لاکھوں اپنے گھروں سے بے دخل ہوگئے۔ کردستان حکومت کے اندازے کے مطابق یہ جدید تاریخ میں یزیدی اقلیت کو پیش آنے والا سب سے بڑا انسانی المیہ ہے۔
پیرس (اے ایف پی) برکینا فاسو میں ہوٹل اور ریسٹورن پر حملہ کے بعد القاعدہ ان مغرب نامی تنظیم نے غیرملکیوں سمیت 29 افراد قتل اور 50 سے زائد کوزخمی کرنیوالے 3 حملہ آوروں کے نام جاری کردیئے ہیں۔ بتارالانصاری، ابوالبقالی اور احمد الفولانی کی فوجی یونیفارم میں تصاویر جاری کی گئی ہیں جن میں انہوں نے اسلحہ بھی پکڑ رکھا ہے۔ انتظامیہ کے مطابق تینوں کی شناخت کردی گئی۔
سری نگر (کے پی آئی) جنوبی کشمیر میں بچوں کو ہسپتال لے جانے والی گاڑی کے حادثے میں گاڑی میں سوار 12افراد زخمی ہوگئے ۔ تفصیلات کے مطابق ہیر پورہ شوپیان میں پولیو مخالف قطروں کے جان لیوا ہونے سے متعلق جھوٹی افواہیں پھیلنے کے بعد افراتفری کا ماحول پیدا ہوگیا تھا۔
امریکی ریاست ایریزونا میں19 سالہ چینی طالبہ کو ہلاک کرنے کی تصدیق
بیجنگ (اے پی پی) امریکی ریاست ایریزونا میں19 سالہ چینی طالبہ کو ہلاک کرنے کی تصدیق کر دی گئی۔چینی ذرائع ابلاغ کے مطابق جیانگ یوی ایریزونا اسٹیٹ یونیورسٹی کی طالبہ تھیں۔ اسے اس وقت ایک 32 سالہ خاتون نے گولیاں ما کر ہلاک کر دیا جب اسکی گاڑی خاتون کی گاڑی سے ٹکرا گئی تھی۔
بیجنگ (نیٹ نیوز) چین کے دارالحکومت بیجنگ میں 30ویں آئس لینٹرن (لالٹین) فیسٹیول کا آغاز ہو گیا ہے جہاں روشنیوں سے جگمگاتے برفیلے ماڈلز سب کی توجہ کا مرکز بنے ہوئے ہیں۔ 2لاکھ سکوائر میٹر رقبے پر پھیلے بیجنگ کے اولمپک پارک میں سجایا گیا یہ ونٹر ونڈر لینڈ رنگ برنگی روشنیوں سے مزین 150 برف کے مجسموں پر مشتمل ہے ان میں برف سے بنائی گئی سلائیڈ سمیت دیوہیکل ماڈلز، برفیلے گھوڑے، ڈریگن، بندر اور 2022 اولمپکس ونٹر تھیم شامل ہیں۔
ڈھاکہ (اے ایف پی) 2005ء میں بم دھماکے کے الزام پر بنگلہ دیش کی عدالت نے 5 عسکریت پسندوں کو 10 برس قید کی سزا بنادی بتایا جا تا ہے۔ضلع رنگامتی کی عدالت نے کالعدم گروپ جماعت مجاہدین بنگلہ دیش کے 5 ارکان کو علاقے میں 2 بم دھماکوں میں ملوث ہونے پر سزا سنائی ہے۔ انسپکٹر جنرل پولیس امین الاسلام نے میڈیا کو بتایا 6 ملزموں پر افرد جرم عائد کی گئی، ایک بری ہو گیا اور دیگر کو سزا ہوگئی۔ ان دھماکوں میں 278 افراد مارے گئے تھے۔
ویٹی کن سٹی (اے ایف پی) پوپ فرانسس نے عالمی یوم مہاجرین کے موقع پر ایک اجتماع میں 500 مہاجرین کو خوش آمدید کہا۔ ان کے کلچر اور روشن اور بات کے سبب انہیں قیمتی خزانہ قرار دیا ہے۔ ایس ٹی پیٹرز سکوائر پر خطاب کرتے کہا آپکو یہاں موجودگی خدا سے امید کی کرنا اور ثبوت ہے۔ امید اور جیتنے کی خواہش کو زندہ رکھیں۔
مقبوضہ بیت المقدس (بی بی سی) پولیس نے کہا ہے کہ مقبوضہ بیت المقدس میں ایک خانقاہ پر عبرانی زبان میں عیسائیوں کے خلاف کلمات تحریر کیے گئے ہیں۔ کیتھولک چرچ کے ایک ترجمان نے کہا کہ جبلِ صہیون پر واقع ڈورمیشن ایبی کی در و دیوار پر ’اسرائیل دشمن کافر عیسائیوں کے لیے موت‘ جیسی دھمکیاں لکھی گئی ہیں۔ یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ اس خانقاہ کو نشانہ بنایا گیا ہے۔ 2014ء میں اس کا فرنیچر اور صلیبیں نذرِ آتش کر دی گئی تھیں۔ اسرائیل میں کٹر قوم پرستوں کی جانب سے عیسائی اور مسلمان دونوں برادریوں کے خلاف نفرت پر مبنی جرائم میں اضافہ دیکھنے میں آیا ہے۔ یہی نہیں بلکہ خود اسرائیلی انسانی حقوق کے کارکن بھی ان کا نشانہ بنتے رہے ہیں۔
صنعاء (صباح نیوز) یمن میں اتحادی ممالک کے جنگی طیاروں اور زمینی فورسز کی تازہ کارروائیوں میں باغی حوثی گروپ کے ایک اہم لیڈر سمیت 54 افراد ہلاک اور بیسیوں زخمی ہو گئے ہیں۔ جبکہ یمن کے شہر عدن میں خودکش کار بم دھماکے میں 6 افراد ہلاک اور متعدد زخمی ہوگئے۔العربیہ ڈاٹ نیٹ کے مطابق ملک کی شمالی گورنری صعدہ میں فضائی حملوں کے نتیجے میں 30 حوثی باغی ہلاک اور کئی زخمی ہو گئے۔ اتحادی طیاروں نے صعدہ میں حوثیوں کے زیرقبضہ ضحیان ڈاریکٹوریٹ کو نشانہ بنایا جبکہ مغربی شہر تعز سے ذرائع نے 10 حوثیوں کے ہلاک ہونے کی خبر دی ہے جبکہ گولہ باری سے 8جنگجو زخمی بھی ہوئے ہیں۔ تعز میں حیفان کے مقام پر حکومتی فورسز نے زمینی کارروائی کرتے ہوئے علی عبداللہ صالح اور حوثی باغیوں کے متعدد ٹھکانوں پر بمباری کی، جس کے نتیجے میں کئی جنگجو ہلاک اور زخمی ہوئے۔ حیفان میں مزاحمت کاروں نے جبل الخراص کے مقام پر باغیوں کے ٹھکانوں پر ہاون راکٹوں سے حملہ کر کے تین حوثی ہلاک اور متعدد زخمی کر دیئے۔ یمن کی وسطی گورنری البیضا میں حکومتی فوج نے مشعبہ دبان کے مقام پر گھات لگا کر حوثیوں پر حملہ کر دیا جس میں باغیوں کو پانچ لاشیں چھوڑ کر فرار ہونا پڑا۔اب گورنری میں بھی پانچ حوثی باغیوں کے ہلاک ہونے کی اطلاعات ہیں۔دارالحکومت صنعا میں حکومتی فورسز کی کارروائی میں حوثیوں کے اہم لیڈر بشارالموئید اور اس کے کئی دوسرے ساتھیوں کی ہلاکت کی تصدیق کی گئی ہے۔ الموئید کو صنعا کے وسط میں شاہراہ الزبیری پر فائرنگ کے تبادلے کے دوران ہلاک کیا گیا۔ ادھریمن کے شہر عدن میں خودکش کار بم دھماکے میں 6 افراد ہلاک اور متعدد زخمی ہوگئے۔
واشنگٹن (این این آئی) امریکہ میں قدرتی گیس کی قیمتوں میں کمی کا رجحان دیکھاگیا جس کی وجہ آئندہ دو ہفتوں کے دوران سردی کی شدت میں کمی کی پیشنگوئی کے باعث قدرتی گیس کی طلب میں کمی کا امکان ہے۔ نیویارک مرکنٹائل ایکسچینج میں کاروباری سرگرمیوں کے دوران قدرتی گیس کے نرخوں میں 6 فیصد کمی ریکارڈکی گئی اور قدرتی گیس کے معاہدے 13 سینٹ کی کمی سے 2.139 ڈالر فی ملین برٹش تھرمل یونٹ میں طے پائے۔
انقرہ (اے ایف پی) ترکی کے شمال مشرقی علاقے دیار بکیر اور مضافاتی علاقوں میں کرد باغیوں کیخلاف آپریشن اور بعض قصبوں میں کرفیو کیخلاف سینکڑوں افراد نے مظاہرے کئے۔ پولیس نے پانی کا چھڑکائو کیا تاکہ انہیں منتشر کیا جا سکے۔ جھڑپوں میں متعدد افراد کے زخمی ہونے کی اطلاعات ہیں۔ تاہم آزاد ذرائع سے اسکی تصدیق نہ ہو سکی۔ 14 جنوری کو ٹرک بم دھماکے میں 3 بچوں سمیت 6 افراد ہلاک اور 39 زخمی ہوئے تھے۔ پولیس سٹیشن اور افسروں کے رہائشی کمپلیکس کو نشا نہ بنایا گیا تھا، کرد باغی ملوث تھے۔ادھر ماہر نشانہ باز کی فائرنگ اور آپریشن میں پولیس افسر سمیت 4 افراد مارے گئے۔ ان میں 2 جنگجو بھی شامل ہیں۔
تازہ ترین خبریں
خیبر ایجنسی : خاصہ دار فورس کی چیک پوسٹ پر خودکش حملہ، 10 افراد جاں بحق ، 36 سے زائد زخمی  شورکورٹ میں شوگرمل کا بوائلر پھٹنے سے 8 افراد جاں بحق جبکہ 15 سے زائد زخمی ہوگئے پنجاب میں سوائن فلو بے قابو , ابتک سولہ افراد جاں بحق, تصدیق شدہ مریضوں کی تعداد پچپن سے بھی زائد ہو گئی 
شام: بمباری ،40 ہلاک، داعش نے بچوں، خواتین سمیت400 افراد کو اغوا کر لیا
نیویارک/انقرہ/پیرس (صباح نیوز+ رائٹرز) شام میں کئی سال سے سرکاری فوج،اس کے حامی جنگجوئوں اور بشارالاسد نواز لبنانی شیعہ ملیشیا حزب اللہ کی جانب سے نہتے شہریوں کو بھوک اور ننگ میں مبتلا کرنے کے خلاف ملک گیر ترکی، جرمنی، فرانس، آئرلینڈ، امریکہ اور کینیڈا سمیت کئی عرب اور مغربی ممالک میں بڑے بڑے احتجاجی جلوس نکالے گئے۔ مظاہروں کا سلسلہ اتوار کو بھی جاری رہا۔ گذشتہ روز احتجاجی مظاہروں کے ساتھ ساتھ اقوام متحدہ کے انسانی حقوق ہائی کمشن میں شام کے محصورین کی حمایت اور اسد حکومت اور اس کی حامی ملیشیا کی مسلط کردہ ناکہ بندیوں کے خلاف احتجاجی یاداشتیں بھی پیش کی گئیں۔ نیویارک میں اقوام متحدہ کے صدر دفتر میں یو این سیکرٹری جنرل بان کی مون کے سامنے بھی ایک یادداشت پیش کی گئی جس میں ان سے مطالبہ کیا گیا کہ وہ اسد رجیم اور لبنانی حزب اللہ کے مظالم کا شکار شامی شہریوں کو امداد پہنچانے کے لیے موثر اقدامات کریں۔ مظاہرین نے سلامتی کونسل، شامی حکومت کو 2014 میں منظور کردہ قرارداد 2139پرعمل درآمد یقینی بنانے کا مطالبہ کیا، جس میں شام میں جنگ سے متاثرہ تمام شہروں اور دیہات تک امدادی سرگرمیوں کی بحالی پر زور دیا گیا ہے۔ یادداشت میں کہا گیا ہے کہ شام میں صدر بشارالاسد اور ان کے حامی گروپ انسانی حقوق کی سنگین پامالیوں کے مرتکب ہو رہے ہیں۔ عالمی برادری اور اقوام متحدہ بھی شامی شہریوں کو تحفظ دلانے میں بری طرح ناکام رہی۔ شامی حکومت پر کڑی پابندیاں عائد کی جائیں۔ سلامتی کونسل نے شام میں شہریوں کے محاصرے اور فاقہ کشی کی پالیسی کو ’’وحشیانہ حکمت‘‘ عملی قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ مضایا کے علاقے میں بھوک کے مارے افراد کی تصاویر دیکھ کر ساری دنیا سکتے میں آگئی۔ اقوام متحدہ کے زیر نگرانی انسانی کارروائیوں کی ذمہ دار کیونگ وا کینگ نے سلامتی کونسل میں کہا کہ "امداد کے ضرورت مند افراد کو امدادی سامان پیش کرنے سے روکے جانے کی کوئی قابل قبول وجہ یا عذر نہیں پائے جاتے، یہ بین الاقوامی قانون کی انتہائی خطرناک خلاف ورزی ہے اور اس کو فوری طور پر روکا جانا چاہیے"۔ شہریوں کا تحفظ سلامتی کونسل کی ذمہ داریوں میں سے ہے، کونسل کے 15رکن ممالک کے سفیرمحاصرے میں گھرے قصبوں میں "مزید لوگوں کو موت کے منہ میں جانے سے بچائیں"۔ اس موقع پر فرانسیسی سفیر فرانسوا ڈیلاٹر نے نے تمام محاصروں کو ختم کرنے کا مطالبہ کرتے ہوئے باور کرایا کہ انسانی صورت حالی کی فوری بہتری کے بغیر کوئی بھی قابل اعتبار سیاسی راہ ہر گز سامنے نہیں آئے گی۔ دوسری جانب کونسل میں برطانیہ کے نائب نمائندے پیٹر ویلسن کا کہنا تھا کہ محاصرے کا شکار شہریوں تک محفوظ طریقے سے وصولی کو یقینی بنائے جائے۔ نیوزی لینڈ کے سفیر جیرارڈ وابوہیمین نے کہا کہ شہریوں کو پیادوں کے طور پر استعمال نہیں کیا جانا چاہیے۔ ادھر دیر الزور شہر کے جن علاقوں میں داعش نے قبضہ کے بعد سینکڑوں افراد کو قتل کیا تھا وہاں سے بچوں اور خواتین سمیت 900 سے زائد شہریوں کو اغوا کر لیا ہے۔ آبزرویٹری کے مطابق ’’گذشتہ روز مارے جانیوالوں میں 85 شہری، حکومت کے حامی 50 جنگجو، اغوا ہونیوالوں میں حکومتی حامی جنگجوئوںکے اہلخانہ بھی شامل ہیں۔ …… صوبے کی سرحد کے قریب کئی علاقوں پر داعش کا کنٹرول ہے۔ لڑائی جاری ہے شدت پسند تنظیم کے 42 جنگجو ہلاک ہوئے ہیں۔ اضافی فوجی دستے علاقے میں بھیج دیئے۔ صنعا نیوز ایجنسی کے مطابق داعش کے حملوں میں بچوں اور خواتین سمیت ہلاک ہونیوالوں کی تعداد 300 ہوگئی۔ یہ قتل عام ہے۔ رقہ شہر میں داعش کے ٹھکانوں پر بمباری میں 8 بچوں سمیت 40 افراد مارے گئے۔ تصدیق نہیں ہو سکی یہ بمباری کس نے کی۔
دمشق (بی بی سی) روس کا کہنا ہے کہ اس نے شام کے محصور علاقوں میں پھنسے افراد کے لیے جہازوں کے ذریعے امدادی سامان گرایا ہے۔ سیرین آبزرویٹری فار ہیومن رائٹس کے مطابق شہر کے 60 فیصد علاقے پر اب دولتِ اسلامیہ کا قبضہ ہے۔ادھر اقوامِ متحدہ کے ادارے برائے کوآرڈینیشن آف ہیومینیٹرین افیئیرز کا کہنا ہے شام کے محصور علاقوں میں 200,000 افراد پھنسے ہوئے ہیں۔
سری نگر(کے پی آئی)نیشنل کانفرنس کے سرپرست و سابق وزیراعلی ڈاکٹر فاروق عبداللہ نے مقبوضہ کشمیر کے گورنر این این ووہرا سے ملاقات کی، فاروق عبداللہ نے کہاکہ جموں و کشمیر میں موجودہ سیاسی غیر یقینی صورتحال ریاست کے عوام کے مفاد میں نہیں ہے ۔انہوںنے کہا کہ اگر بھاجپا اور پی ڈی پی نے10ماہ حکومت کی تو انہیں اب کیا ہوگیا ہے کیونکہ انہیں حکومت سازی میں کوئی رکاوٹ نہیں ہونی چاہئے۔فاروق عبداللہ نے گورنر کیساتھ ایک گھنٹے تک طویل میٹنگ کی جس میں ریاست کی سیاسی صورتحال پر تفصیل سے تبادلہ خیال کیا گیا۔انہوں نے کہاکہ گورنرکیلئے طویل مدت کے لئے ریاست کو چلاناممکن نہیں ہوگا۔ان کاکہناتھا میں سابق اتحادی جماعتوں پر زور دیتاہوں کہ وہ آگے آئیں اور ریاست کے عوام کے بہتر مفاد میں حکومت کی تشکیل پر تبادلہ خیال کریں۔ پارٹی کارکنوں سے خطاب کرتے ہوئے فاروق عبداللہ نے کہا بھارت اور پاکستان کے درمیان بہتر تعلقات کی بحالی کیلئے مذاکراتی عمل جاری رکھنا ناگزیر ہے۔
بیجنگ (آئی این پی/شنہوا) چین کی وزارت خارجہ کے ترجمان ہونگ لیائی نے کہا کہ چین ’’ایک چین، ایک تائیوان پالیسی‘‘ پر عملدرآمد کرتا رہے گا جب ترجمان سے تائیوان کے انتخابات اور اس بارے میں استفسار کیا گیا کہ چین خلیج کے ساتھ تعلقات کو کس طرح نمٹائے گا تو ترجمان نے کہا کہ سٹیٹ کونسل کے تائیوان امور کے دفتر نے انتخابات اور خلیج بھر کے ساتھ تعلقات کے بارے میں اپنی پوزیشن کو پہلے ہی واضح کر دیا ہے، میں اس بات پر زور دینا چاہتا ہوں کہ ہم ’’ایک چین پالیسی ، ’’تائیوان کی آزادی‘‘، ’’دوچین‘‘ کی مخالفت، ’’ایک چین، ایک تائیوان‘‘ پر کاربند رہیں گے، اس پالیسی میں کوئی تبدیلی نہیں آئے گی اور تائیوان میں جو کچھ رونما ہو گا اس سے قطع نظر تبدیل نہیں ہوگی۔
مغربی کنا را: چاقو سے حملے میں آباد کار یہودی خاتون ہلاک ہو گئی: فوجی ترجمان کا دعویٰ
غزہ (اے ایف پی) مغربی کنارے میں یہودی بستی میں چاقو کے حملے میں ایک یہودی خاتون ہلاک ہوگئی۔ فوجی ترجمان نے الزام لگایا یہ حملہ فلسطینی نے کیا ہے۔ علاقے میں کشیدگی بڑھ گئی اور مزید نفری بھیج دی گئی ہے۔ خاتون کے حوالے سے بتایا گیا ہے وہ آباد کار تھی۔ ادھرفلسطینی حکام نے اعلیٰ مذاکرات کار صاَئب عریقات کے دفتر کے عملے کے ایک رکن کو اسرائیل کو خفیہ دستاویزات فراہم کرنے کے الزام میں گرفتار کر لیا۔ غیر ملکی میڈیاکے مطابق فلسطینی حکام نے اپنی شناخت ظاہر نہ کرنیکی شرط پر بتایا ہے کہ اس گرفتار شخص نے اسرائیلیوں کو معلومات فراہم کرنے کا اعتراف کرلیا ہے۔ انہوں نے اس مشتبہ شخص کے بارے میں مزید بتایا ہے کہ وہ گذشتہ 20 سال سے فلسطینی اتھارٹی کے شعبہ مذاکرات میں کام کررہا تھا۔صائب عریقات اور ان کے دفتر نے اس معاملے پر کوئی بیان جاری کرنے سے گریز کیا ہے۔اعلیٰ مذاکرات کار صائب عریقات تنظیم آزادیِ فلسطین (پی ایل او) کی ایگزیکٹو کمیٹی کے سیکریٹری جنرل بھی ہیں۔وہ فلسطینی اتھارٹی کے سرکردہ عہدے داروں میں سے ایک ہیں۔ ادھر
حراست میں لے لیا
رباط (این این آئی) ایک مراکشی شخص اپنی گرل فرینڈ سمیت ایک بزرگ سعودی شہری کے گھر میں جاگھسا جہاں منشیات کھلانے کے بعدبرہنہ کرکے فلم بنالی جس کے بعد بلیک میل کرکے پیسے بٹورنا شروع کردیئے۔ میڈیا رپورٹ کے مطابق کسی سکینڈل کی زد میں آجانے کے ڈر سے سعودی شخص نے مزید رقم کے تقاضے کا سوچے بغیر ملزموں کامطالبہ پورا اور اْنہیں بھاری رقم اداکی لیکن انہوں نے یہ سلسلہ نہ روکا جس پر اس شخص نے تنگ آکر پولیس کے پاس شکایت کرنے کا فیصلہ کیاجنہوں نے جوڑے کوشمالی قصبے سے حراست میں لے لیا ۔
نئی دہلی (نیٹ نیوز) بھارتی فوج کے ریٹائرڈ اہلکاروں نے نئی دہلی میں بھارتی وزیر خزانہ کی رہائش گاہ کے باہر مظاہرہ کیا اور دھرنا دیا اور ان سے کئے وعدوں کو پورا کرنے کا مطالبہ کیا۔ وزیر خزانہ ارون جیٹلی کی رہائش گاہ کے باہر ریٹائرڈ اہلکار بڑی تعداد میں جمع ہوئے اور سڑک پر بیٹھ کر اپنے مطالبات کیلئے حکومت کے خلاف مظاہرہ کیا۔ اس موقع پر پولیس کی بھاری نفری بھی موجود تھی۔ مظاہرین کو رکاوٹیں لگا کر ارون جیٹلی کی رہائش گاہ کے نزدیک آنے سے روکا گیا۔ بزرگ اور ریٹائرڈ اہلکاروں کا کہنا تھا کہ انہوں نے ون رینک ون پنشن کے اطلاق کیلئے مودی اور ارون جیٹلی کو خط بھی لکھے لیکن ان کی فریاد کسی نے نہ سنی۔
واشنگٹن (اے پی پی) بین الاقوامی مالیاتی فنڈ (آئی ایم ایف) نے کہا ہے کہ یونان کو تیسرے بیل آئوٹ پیکج کے ضمن میں فی الوقت کوئی فیصلہ نہیں کیا گیا۔ آئی ایم ایف کی خاتون منیجنگ ڈائریکٹرکرسٹائن لیگارڈے نے گزشتہ روز اپنے ایک انٹرویو میں کہا کہ یونان کیلئے بیل آئوٹ پیکج میں آئی ایم ایف کی شمولیت کے ضمن میں فی الوقت کوئی فیصلہ نہیں ہوا ہے۔ 2010ء اور 2012ء میں آئی ایم ایف نے یورپی کمشن اور یورپین سینٹرل بنک کے ساتھ مل کر یونان کیلئے بیل آئوٹ پیکج کی منظوری دی تھی۔
سری نگر/ نئی دہلی (آئی این پی) مقبوضہ کشمیر کے سابق کٹھ پتلی وزیراعلی اورنیشنل کانفرنس کے رہنما عمر عبداللہ نے کہا ہے کہ نیشنل کانفرنس اقتدار کی بھوکی نہیں، بی جے پی سے دوری کے موقف پر قائم ہیں۔ بھارتی میڈیا کے مطابق عمر عبداللہ کا اپنے والد ڈاکٹر فاروق عبداللہ کے اس بیان کہ ’بی جے پی نیشنل کانفرنس کو حکومت بنانے کی پیشکش کرتی ہے تو اس پر غور کیا جائے گا‘ کے ایک روز بعد کہا کہ بھارتیہ جنتا پارٹی (بی جے پی) سے دور رہنے سے متعلق نیشنل کانفرنس کے موقف میں کوئی تبدیلی نہیں آئی ہے۔
نئی دہلی (این این آئی) بھارتی سویا بین، سویا آئل، چینی اورمکئی کے نرخوں میں کمی اور گندم کی قیمتوں میں اضافہ کا رجحان دیکھا گیا۔ بھارتی میڈیا کے مطابق نیشنل کموڈیٹی اینڈ ڈیری ویٹو ایکسچینج میں کاروباری سرگرمیوں کے دوران سویا بین کے معاہدے 0.13 فیصد کمی سے 3793بھارتی روپے فی 100کلوگرام میں طے پائے جبکہ سویا آئل کے معاہدے کمی کے ساتھ 602.40 روپے فی 10کلوگرام میں ہوئے ۔ چینی اورمکئی کی قیمتوں میں بھی کمی ریکارڈ کی گئی اور چینی کے رواں سال مارچ میں ترسیل کے معاہدے 0.09فیصد کمی سے 3215 روپے فی 100کلوگرام جبکہ مکئی کے معاہدے 0.74 فیصد کمی کے ساتھ 1466روپے فی 100 کلوگرام میں طے پائے تاہم گندم کی قیمتوں میں اضافے کا رجحان رہا اور گندم کے فروری میں ترسیل کے معاہدے 0.12 فیصد بہتری کے ساتھ 1682 فی 100 کلوگرام میں ہوئے۔
میرٹھ (آئی این پی )بھارت میںسوشل میڈیا ویب سائٹ ’’فیس بْک‘‘ نے 29 سال بعد بیٹے کو والدین سے ملا دیا۔ بھارتی میڈیا کے مطابق ریاست اترپردیش کے شہر میرٹھ میں فیس بُک نے 29 سال بعد بیٹے کو والدین سے ملا دیا۔ 1987ء میں اپنے والدین اور گھر والوں سے ناراضگی کے سبب جمیل نامی ایک شخص نے اپنا گھر چھوڑ دیا تھا اور ممبئی جا کر بس گیا تھا۔ زندگی کی جدوجہد اور کاروباری ضرورتوں کے تقاضے قریبی رشتوں پر حاوی ہو گئے اور دوریاں بنتی گئیں۔ فیس بُک سے رابطہ قائم ہونے کے بعد جہاں جمیل کو اپنے گھروالوں سے ملاقات کی بے چینی تھی، وہیں جمیل کے اہل خانہ بھی جمیل کا بیصبری سے انتظار کر رہے تھے۔ گزشتہ روز جمیل کے گھر پہنچنے پر ان کے اہل خانہ کی آنکھوں کی نمی ان کے جذبات اور خوشی کو بخوبی بیان کررہی تھیں۔ جمیل کے بارے میں ان کے گھر والوں کو کوئی معلومات نہیں تھیں جبکہ جمیل نے بھی اس دوران ان سے کسی طرح کا رابطہ قائم کرنے کی کوشش کی تاہم 29 سال بعد سوشل میڈیا کے ذریعہ جب قریبی رشتے داروں سے رابطہ قائم ہوا تو اپنوں کی محبت کا احساس پیدا ہوتے ہی جمیل نے اپنے آبائی وطن کا رخ کیا۔ جمیل کے گھر پہنچنے پر ان کے گائو ں میں ان دنوں جشن کا ماحول ہے۔
واشنگٹن (آن لائن) امریکی صدر براک اوباما نے فلنٹ اور میشی گن میں ہنگامی صورت حال کا اعلان کردیا ہے کیونکہ وہاں کے پانی میں ’’لیڈ یعنی سیسہ‘‘ کی ملاوٹ سامنے آئی ہے۔شہر کے پانی میں آلودگی کا معاملہ 2014ء میں پانی سپلائی کرنے والے کو تبدیل کرنے کے بعد سامنے آیا۔ پانی کی سپلائی میں پرانے پائپ سے گھل کر لیڈ شامل ہوگیا۔ اس ناگہانی صورت حال کے اعلان سے وفاقی فنڈنگ کو 50 لاکھ ڈالر کا جھٹکا لگے گا۔ اس سے قبل رواں ہفتے گورنر رک سنائڈر نے وفاقی حکومت سے تین کروڑ دس لاکھ ڈالر کی درخواست کی تھی اورکہا تھا کہ شہر کے تقریبا ایک لاکھ لوگوں کی ضرورتوں کی تکمیل ریاست کی صلاحیت سے باہر ہے تاہم صدر اوباما نے درخواست کو مسترد کر دیا تھا۔ واضح رہے کہ 2014ء کے بعد سے شہر کا پانی ڈیٹرائٹ کے بجائے فلنٹ ندی سے فراہم کیا جانے لگا تھا لیکن اب پھر اس کا تعلق ڈیٹرائٹ سے جوڑ دیا گیا ہے۔
نیویارک (نیٹ نیوز) 2014ء سے 2016ء کے دوران ضرورت سے کم غذا ملنے پر کئی ملکوں میں شہریوں کی موت واقع ہوئی۔ ایک رپورٹ کے مطابق پاکستان اور بھارت میں غذائی قلت کی شرح 15 سے 25 رہی جبکہ اس دوران افریقی ملکوں میں غذائی قلت کی بدترین صورتحال سامنے آئی۔ ورلڈ فوڈ پروگرام کے جاری کئے گئے نقشے کے مطابق 2014ء سے 2016ء کے دوران افریقی ملکوں میں غذائی قلت کی شدید صورتحال سامنے آئی۔ سینٹرل افریقن ری پبلک، نمیبیا اور زیمبیا میں 35 فیصد سے زائد آبادی کو ضرورت سے کم غذا ملی۔ افغانستان اور جنگ کا شکار یمن میں 25 سے 35 فیصد کی آبادی کو کم غذا ملی۔ بھارت، پاکستان، بنگلہ دیش، عراق سمیت کئی ملکوں میں 15 سے 25 فیصد آبادی غذائی قلت کا شکار ہوئی۔ چین، انڈونیشیا، سری لنکا میں صورتحال تھوڑی بہتر نظر آئی، جہاں 5 سے 15 فیصد افراد کو غذائی قلت کا سامنا رہا۔ روس، امریکہ، سعودی عرب، ایران اور ملائیشیا میں 5 فیصد سے کم افرادغذائی قلت کا شکار ہوئے۔
بھوربن (این این آئی) آٹھویںآل پاکستان چیمبر آف کامرس بھوربن کانفرنس (آج) پیرکو بھوربن مری میں شروع ہوگی۔ 52 چیمبرز کے صدور اور عہدیداران کانفرنس میں شریک ہونگے ۔راولپنڈی چمبر کے صدر میاں ہمایوں پرویز کے مطابق کانفرنس کا ایجنڈا مشاورت سے طے کیا گیا ہے ۔ ایجنڈے میں 2016 میں تاجروں کے چیلنجز اور مشکلات کے تدارک کے لیے ممکنہ اقدامات ‘گذشتہ سال کے اہداف کا جائزہ ‘ تاجروں اور عوام کے لیے جاری کی گئی ٹیکس ایمنسٹی سکیم ‘پاک چائنہ اقتصادی راہداری‘توانائی بحران اور دیگر امور پر لائحہ عمل طے کیا جائے گا ۔
لندن (رائٹرز) برٹش اپوزیشن لیڈر نے امریکی صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ کو لندن مسجد کے دورے کی دعوت دیدی ہے۔ جرمی نے بیان میں کہا کہ میں نے ایسا اس لئے کہا ہے انہیں میکسیکو نے شہریوں اور مسلمانوں کے حوالے سے مشکلات ہیں اس لئے میں نے انہیں دورے پر بلایا ہے۔
مسلم لیگ (ن) کا کراچی سا¶تھ میں چیئرمین اور وائس چیئرمین لانے کیلئے مفاہمت برقرار رکھنے کا فیصلہ
کراچی ( سٹاف رپورٹر) مسلم لیگ (ن) نے کراچی کے ضلع ساﺅتھ میں چیئرمین اور وائس چیئرمین لانے کیلئے مفاہمت برقرار رکھنے کا فیصلہ کیا ہے۔ ذرائع نے نوائے وقت کو بتایا ہے ضلع ساﺅتھ میں چیئرمین اور وائس چیئرمین لانے کیلئے مسلم لیگ (ن) اور ایم کیو ایم میں باقاعدہ معاہدے پر دستخط ہوئے ہیں۔ یہ دستخط مسلم لیگ (ن) ساﺅتھ کے صدر سلطان بہادر اور جنرل سیکریٹری راجہ سعید نے کئے ہیں۔
واشنگٹن (اے ایف پی) شام میں داعش میں شمولیت کے لئے جانے کی کوشش پر امریکی کو گرفتار کر لیا گیا۔ محکمہ انصاف کے ترجمان نے بتایا 28 سالہ جوزف حسن فاروق اور محمود امین احسان دونوں ورجینیا ریاست کے علاقے اڈ برج کے رہائشی ہیں ہر کرمنل سرگرمیوں کے الزامات لگائے گئے ہیں۔
ملتان (رخشندہ نیئر سے) منشیات کی وبا معاشرے کے پسے ہوئے طبقے کو گھن کی طرح چاٹ رہی ہے ملک میں تقریباً ایک کروڑ 23 ہزار سے زائد افراد منشیات کی لپیٹ میں ہیں جبکہ 12 سے 18 سال کے نوعمر افراد کی تعداد 39 لاکھ سے زائد ہے۔ ذرائع کا کہنا ہے تعلیمی اداروں کے طلباءو طالبات اور خواتین کی بڑی تعداد سگریٹ کے ذریعے نشے کی عادت میں مبتلا ہیں جبکہ مجموعی طور پر گٹکا‘ صمد بانڈ‘ انجکشن کے ذریعے ہیروئن‘ خواب آور گولیوں‘ سیرپ اور دیگر ادویات کے ذریعے نشے کے عادی افراد اپنی ضروریات پوری کرتے ہیں۔ منشیات کے عادی افراد کی بڑی تعداد ہمیں شام گئے چوراہوں‘ پارکوں‘ فٹ پاتھوں‘ مزارات اور قبرستانوں میں بے سدھ پڑی نظر آتی ہے۔ منشیات کے عادی افراد کے اہلخانہ نے نوائے وقت سے بات کرتے ہوئے کہا عادی افراد اپنے نشے کی ضرورت کو پورا کرنے کے لئے رشتوں کے تقدس کو جہاں پامال کرتے ہیں وہاں گھر کی تمام ضروری اشیاءکو بھی اونے پونے بیچ کھاتے ہیں۔ ملک کے دیگر حصوں کی طرح جنوبی پنجاب میں بھی منشیات کے عادی افراد کی تعداد لاکھوں میں ہے۔ اینٹی نارکوٹیکس فورس کی چھتری تلے سماجی و فلاحی تنظیمیں تدارک منشیات سیمینار اور ریلیوں کا انعقاد کرتے ہیں ان تنظیموں کی کوششیں اورکام فنڈ کا حصول اور فوٹوسیشن تک محدود رہتا ہے۔ ماہر نفسیات کاکہنا ہے جب تک منشیات کی ترسیل کا کام نہیں رکتا معاشرے کا محکوم طبقہ اپنی محرومیوں سے نجات پانے کے لئے منشیات کا سہارا لیتا رہے گا۔ والدین نے حکومت سے مطالبہ کیا جب تک قانون بنانے والے ادارے منشیات فروشوں کے خلاف اٹھ کھڑے نہیں ہوتے مجبور والدین ان ظالم درندوں کے ہاتھوں میں کھلونا بنتے رہیں گے۔
نئی دہلی (بی بی سی) بھارتی ریاست دہلی کے وزیرِ اعلٰی اروند کیجریوال نے اعلان کیا ہے کہ ریاست کے سرکاری ہسپتالوں میں ادویات مفت فراہم کی جائیں گی اور میڈیکل ٹیسٹ بھی بلا معاوضہ ہونگے۔ دہلی کے وزیرِ اعلٰی کا کہنا ہے کہ اس سہولت کی فراہمی کے لیے ریاست میں جاری تین بڑے بنیادی ڈھانچوں کے منصوبے میں بچائی جانے والی رقم استعمال کی جائے گی۔ اروند کیجریوال کے بقول سرکاری انجینیرز نے ملک کے دارالحکومت نئی دہلی میں بنائے جانے والے تین پلوں کی تعمیر مختص بجٹ سے کم میں مکمل کر لی ہے۔ دہلی کے وزیرِ اعلٰی نے بتایا ہے کہ اس منصوبے میں پانچ کروڑ ڈالر کی بچت کی گئی ہے۔ اروند کیجریوال کے مطابق بچت شدہ رقم مفت ادویات اور میڈیکل ٹیسٹوں کے لیے مختص کر دی گئی ہے۔ عام پارٹی سے تعلق رکھنے والے اروند کیجری وال نے جب سے دہلی کے وزیرِ اعلٰی کا عہدہ سنبھالا ہے وہ ریاست میں مختلف انقلابی منصوبوں کا اعلان کرتے آئے ہیں۔ اس ماہ کے اوائل میں انھوں نے دہلی شہر میں آلودگی کو کم کرنے کے لیے ’ایک دن جفت اور ایک دن طاق‘ منصوبہ شروع کیا تھاجو آزمائشی طور پر پندرہ دن تک جاری رہا۔ اس منصوبے کے تحت شہر کی آلوگی میں کمی کرنے کے لیے ایک دن طاق عدد والی نجی گاڑیوں کو چلانے اور دوسرے دن جفت عدد نمبر پلیٹ والی گاڑیوں کو سڑک پر آنے کی اجازت تھی۔ یکم جنوری سے شروع ہونے والی اس آزمائشی مہم کے دوران شہر میں تقریبا ایک چوتھائی گاڑیوں کو سڑک پر آنے سے روکا دیا گیا جس سے ٹریفک کی روانی سہل انداز میں ہوئی۔ ایک اندازے کے مطابق شہر میں 30 لاکھ گاڑیاں ہیں۔ تاہم یہ واضح نہیں ہوسکا کہ اس مہم کے دوران آلودگی کم کرنے میں مدد ملی ہے یا نہیں۔
ورنٹو (رائٹرز) برکینا فاسو میں ایک روز قبل ہوٹل پر ہونے والے حملے میں 6 کینیڈین شہری بھی ہلاک ہوئے جو امدادی سرگرمیوں کیلئے وہاں گئے تھے۔ سی بی سی نیوز کی رپورٹ کے مطابق ان 6 افراد میں ایک ہی خاندان کے 4 افراد بھی شامل تھے جو مذہبی تقریب میں شریک ہوئے اور افریقہ میں سکولوں کی تعمیر میں حصہ لیتے رہے ان کا تعلق کوبیک سے تھا اس حملے میں 18 ممالک کے 29 افراد ہلاک ہوئے تھے۔برکینا فاسو اور اوریال نے انٹیلی جنس ٹیئرنگ اور سکیورٹی فورسز کے مشترکہ گشت پر اتفاق کیا ہے۔ بتایا جاتا ہے عسکریت پسندوں کے حملوں کے بڑھتے خطرات پر اقدام کیا گیا۔ دونوں ممالک کے وزرائے اعظم نے ملاقات کی، ہلاکتیں 29ہوگئیں۔ مرنیوالوں میں 3 یوکرائنی، پرتگال کے 2 شہری، ایک ولندیزی اور 8 مقامی باشندے شامل ہیں۔
بغداد (نوائے وقت رپورٹ) خبر رساں ایجنسی کے مطابق عراقی دارالحکومت بغداد میں 3 امریکیوں کو اغوا کر لیا گیا۔ دریں اثنا امریکی شہریوں کو شیعہ ملیشیا نامی تنظیم نے اغوا کرنے کا دعویٰ کیا ہے۔
تہران (اے ایف پی+نوائے وقت رپورٹ) پاکستانی سرحد کے قریب ایرانی ایف۔4 لڑاکا طیارہ گر کر تباہ ہو گیا۔ دونوں پائلٹ مارے گئے۔ صوبائی ڈپٹی سکیورٹی چیف نے بتایا فنی خرابی کے سبب فضائیہ کا تربیتی طیارہ سیستان بلوچستان میں کونارک شہر سے 65 کلومیٹر دور گرا۔
بغداد (رائٹرز) عراق کے شہر بعقوبہ میں خودکش کار بم دھماکے میں سینئر پولیس افسر زخمی اور ان کے 2 محافظ ہلاک ہو گئے۔ ادھر دارالحکومت بغداد کے شمالی علاقے میں مسلح جنگجوؤں نے فائرنگ کرکے 2 صحافیوں کو قتل کر دیا۔ دونوں کے نام سیف طلال اور حسن الباکی بتائے جاتے ہیں۔ انہیں بھی قتل کرنے کے ارادے سے نشانہ بنایا گیا تھا۔ ادھر مشرقی عراق میں7مساجد اور دکانوں پر فائر بموں سے حملے کئے گئے۔ مقدار یہ میں فائرنگ کر کے 10افراد کو قتل کر دیا گیا ترجمان اقوام متحدہ نے کہا مساجد پر حملوں سے ملک بھر میں فرقہ واریت کے تاریک دور میں چلا جائیگا۔ دیالہ صوبہ کی لوکل کونسل نے رکن ققی الجیوری نے الزام لگایا شیعہ عسکریت پسند فائر بم پھینکنے میں ملوث ہیں۔ شیعہ رکن کا موقف تھا یہ کارروائی دراندازوں کی ہے۔ محسن شاہرین کے مطابق متعدد افراد کو گھروں اور بعض کو گلیوں میں گھسیٹ کر ان مسلح افراد نے گولیاں مار دیں جنہوں نے سیاہ کپڑے پہنے تھے۔ مالیمین ،عصری اور اوباما کے علاقوں میں مساجد پر حملے ہوئے۔
بیجنگ (نیٹ نیوز) چینی سائنسدانوں نے دعویٰ کیا ہے وہ انسانوں کی کلوننگ کیلئے تیار ہیں لیکن انسانی کلوننگ پر عوام کے شدید ردعمل کا خوف ہے۔ چین میں کلوننگ کے حوالے سے دنیا کی سب سے بڑی فیکٹری ژیائو چن نے دعویٰ کیا ہے کہ انسانوں کی کلوننگ کی اجازت مل جائے تو فیکٹری سے زیادہ بہتر سہولیات کہیں نہیں۔
لندن (بی بی سی) ماہرین آثار قدیمہ نے ’برطانیہ میں اب تک دریافت کیے جانے والے کانسی کے دور کے سب سے محفوظ ترین حالت میں پائے جانے والے رہائشی گھروں‘ کا انکشاف کیا ہے۔ کیمبرج شائر کے علاقے مسٹ فارم میں تقریباً ایک ہزار قبل مسیح میں لکڑی کے سرکنڈوں پر تعمیر یہ گول مکانات کانسی کے دور کا پتہ دیتے ہیں۔
لکھنو (نیٹ نیوز) بھارتی ریاست اترپردیش کے ریٹائرڈ پوسٹ ماسٹر نے مرحومہ اہلیہ سے کیا گیا وعدہ پورا کردیا۔ پائی پائی جوڑ کر محبت کا تاج محل بنا لیا لیکن ایک خلش اب بھی اس کے دل میں باقی ہے۔ اترپردیش کے ایک گائوں میں بننے والا چھوٹا تاج محل ریٹائرڈ پوسٹ ماسٹر کی لازوال محبت کی علامت بن رہا ہے۔
تمل ناڈو (بی بی سی) بھارت کی جنوبی ریاست تمل ناڈو کے ٹوٹی کورن ساحل پر کم از کم ایک سو وہیل مچھلیاں پھنس گئیں جن میں سے 45 کے قریب ہلاک ہو گئیں۔ ان وہیل مچھلیوں کو پیر کو ساحل پر پایا گیا۔ مقامی کالج کے طالب علموں اور اساتذہ نے ان وہیل مچھلیوں کو پانی میں واپس دھکیلنے کی بڑی کوشش کی لیکن وہ بار بار ساحل پر پہنچ جاتی تھیں۔
وائٹ ہاؤس کے چیف آف سٹاف ڈینس مکڈونو کا کہنا ہے کہ امریکی صدر مستقبل کے بارے میں بات کریں گے۔ وہ بہت پر امید ہوں گے۔ وہ عملی اقدامات کی بات کریں گے۔‘میکڈونو صدر کی تقریر لکھنے میں مدد کر رہے ہیں۔وہ اسے روایتی پالیسی تقریر نہیں بنانا چاہتے جس میں وہ کچھ تجاویز کا ذکر کریں گے۔
ہم آئندہ سال کے دوران کئی پالیسی اقدامات کریں گے۔ بلکہ وہ ایک قدم پیچھے ہٹ کر اس ملک کے مستقبل اور اس کو درپیش چیلنجوں پر نظر ڈالنا چاہتے ہیں۔صدر اوباما کے خطاب پر رپبلیکن ردعمل ساؤتھ کیرولائنا کی گورنر نکی ہیلے پیش کریں گی جن کے بارے میں کئی افراد توقع کر رہے ہیں کہ انہیں نائب صدر کے عہدے کے لیے نامزد کرنے پر غور کیا جا سکتا ہے۔ صدر براک اوباما نے اپنے دور صدارت کے آخری اسٹیٹ آف دی یونین خطاب کے موضوعات پر بات کرتے ہوئے ہفتے کو کہا تھاکہ کہ امریکہ کچھ بھی کر سکتا ہے۔
قاہرہ میں ہونے والے عرب ملکوں کی نمائندہ تنظیم کے ہنگامی اجلاس سے افتتاحی خطاب کرتے ہوئے متحدہ عرب امارات کے وزیرِ خارجہ شیخ عبداللہ بن زید النہیان نے کہا کہ سعودی سفارتخانے پر حملہ سکیورٹی فورسز کی ناک کے نیچے ہوا۔عرب ممالک کے داخلی معاملات میں مداخلت برداشت نہیں کی جائے گی۔اماراتی وزیرِ خارجہ نے کہا کہ عرب ممالک ایران کی جانب سے سفارتی مراکز پر حملوں کی سخت مذمت کرتے ہیں اور سعودی عرب یا کسی دوسرے عرب ملک کے معاملات میں ایران کی مداخلت کی پالیسی کو سختی سے مسترد کرتے ہیں۔عرب لیگ کا اجلاس سعودی عرب اور ایران کے تعلقات میں پیدا ہونے والی حالیہ کشیدگی کے تناظر میں طلب کیا گیا تھا۔سعودی وزیر نے الزام عائد کیا کہ ایران خطے کے ممالک کے اندرونی معاملات میں مداخلت اور فرقہ واریت کو فروغ دے کر مشرقِ وسطی کی سلامتی اور استحکام کو متاثر کر رہا ہے۔اجلاس کے دوران اپنے خطاب میں سعودی وزیرِ خارجہ عادل الجبیر کا کہنا تھا کہ اگر ایران نے اپنے طور طریقے نہ بدلے تو عرب اقوام اس کا مقابلہ کریں گی۔
فیروز والہ (نامہ نگار) رانا ٹائون پولیس نے چند روز قبل اغواء ہونے والی خاتون (ر) کو برآمد کرکے اسے عدالت میں پیش کیا عدالت میں خاتون کی درخواست پر اس کے والدین کے ساتھ جانے کی اجازت دے دی۔
فیروز والہ (نامہ نگار) سٹی پولیس ریلوے اور سی آئی اے سٹاف پولیس نے چھاپے مار کر شراب سازی کی چالو بھٹی اور شراب فروخت کرنے والے دکاندار کو گرفتار کر کے ان کے قبضہ سے 55 لٹر شراب تیار کرنے والا آلات قبضہ میں لے لئے ہیں۔ پولیس نے اس ضمن میں نفیس احمد ساون کے خلاف مقدمات درج کرلئے ہیں۔
لا ہور (نامہ نگار) قا ئد اعظم انڈ سٹر یل اسٹیٹ کے علاقہ میں کوڑے کے ڈرم میں سے نو مو لو د بچے کی نش برآمد ملی ہے۔ بتایا جاتا ہے کہ قا ئد اعظم انڈ سٹر یل اسٹیٹ کے علاقہ میںکوڑے کے ڈرم میں سے نو مو لو د بچے کی نعش دیکھ کر لوگوں نے پولیس کو اطلاع کی ۔پولیس نے لاش قبضے میں لے کر مردہ خانے جمع کرا دی ہے ۔پولیس کے مطابق کوئی نامعلوم عو رت اپنا گنا ہ چھپا نے کے لئے نو مو لو د بچے کی نعش کوڑے کے ڈرم میں پھینک کر فر ار ہو گئی ہے۔
لا ہور (نامہ نگار) بھا ٹی گیٹ کے علا قے میں نو سر با زوں کے ہاتھوں نشہ آور شے کھانے سے 45سالہ شخص ہلاک ہو گیا ہے ۔ بتایا جاتا ہے کہ بھا ٹی گیٹ کے علا قے میں سڑ ک پر پڑ ی 45 سا لہ معین الد ین کی لاش دیکھ کر لوگوں نے پولیس کو اطلاع کی ۔جس پر پو لیس نے مو قع پر پہنچ کر لا ش قبضے میں لے کر پوسٹ مارٹم کے لئے مر دہ خا نے جمع کرا دی ہے ۔ شبہ ہے کہ اسے نو سر با زوں نے زہر یلی شے کھلا کر ہلاک کیا ہے ۔
لا ہور (نامہ نگار )شہر میں تین مختلف مقا ما ت پر آ تشز دگی سے لاکھوں روپے مالیت کاسا ما ن جل کر تباہ ہوگیا ہے ۔بتا یا جاتا ہے کہ با غبا نپو رہ کے علا قہ مد ینہ کا لو نی میں ایک گھر میں شا رٹ سر کٹ سے آ گ لگنے سے لاکھوں روپے مالیت کاسا ما ن جل کر تباہ ہوگیا ہے۔ کو ٹ لکھپت کے علا قے رائے چند روڈ پر مو با ئل فو ن کی دکا ن میں شا رٹ سر کٹ کے باعث آ گ بھڑ ک اٹھی۔ جس کی زد میں آ کرہز اروں روپے مالیت کا سا ما ن جل کر تباہ ہو گیا ہے۔ جناح ہسپتال کے قریب چلتے ہوئے رکشے میں اچانک آگ بھڑک اٹھی جس سے رکشہ ڈرائیور ثاقب جھلس کر زخمی ہو گیا ہے۔
لا ہور (نامہ نگار )شہر میں تین مختلف مقا ما ت پر آ تشز دگی سے لاکھوں روپے مالیت کاسا ما ن جل کر تباہ ہوگیا ہے ۔بتا یا جاتا ہے کہ با غبا نپو رہ کے علا قہ مد ینہ کا لو نی میں ایک گھر میں شا رٹ سر کٹ سے آ گ لگنے سے لاکھوں روپے مالیت کاسا ما ن جل کر تباہ ہوگیا ہے۔ کو ٹ لکھپت کے علا قے رائے چند روڈ پر مو با ئل فو ن کی دکا ن میں شا رٹ سر کٹ کے باعث آ گ بھڑ ک اٹھی۔ جس کی زد میں آ کرہز اروں روپے مالیت کا سا ما ن جل کر تباہ ہو گیا ہے۔ جناح ہسپتال کے قریب چلتے ہوئے رکشے میں اچانک آگ بھڑک اٹھی جس سے رکشہ ڈرائیور ثاقب جھلس کر زخمی ہو گیا ہے۔
لاہور ( خبر نگار) ایف آئی اے نے گوجرانوالہ ڈویژن میں مختلف مقامات پر چھاپے مار کر متعدد مقدمات میں 7 انتہائی مطلوب ملزمان اور انسانی سمگلروں کو گرفتار کر لیا ۔ اسسٹنٹ ڈائریکٹر ایف آئی اے گجرات چودھری سرور نے گجرات میں چھاپہ مار کر متعدد مقدمات میں مطلوب بشیر احمد ،منڈی بہائو الدین میں چھاپہ مار کر صفدر حسین شاہ ، نارووال میں چھاپہ مار کرمحمد اشرف ، گوجرانوالہ میں چھاپے مار کر ناصر اسحاق اور عقیل طارق ، حافظ آباد میںچھاپے مار کر نصیر احمد اور زاور افضل کو گرفتار کر لیا ۔
لاہور+ فیروز والہ (اپنے نامہ نگار سے+ نامہ نگار) ایڈیشنل سیشن جج رفاقت علی قمر نے بھاری مقدار میں منشیات برآمد ہونے کا جرم ثابت ہونے پر دو ملزمان عدیل اور واجد کو عمر قید اور ایک ایک لاکھ روپے جرمانہ عدم ادائیگی کی صورت میں مزید ایک ایک سال قید کی سزا کا حکم سنایا ہے جبکہ فاضل جج نے شریک ملزم تہذیب کو شک کا فائدہ دیتے ہوئے مقدمے سے بری کرنے کا حکم بھی جاری کیا ہے تحصیل فیروز والہ کی دو عدالتوں نے منشیات اور چوری کے چار مقدمات کے فیصلے بناتے ہوئے چار ملزموں کو مجموعی طور پر تین سال قید اور جرمانے کی سزا کا حکم سنایا ہے۔
لا ہور (نامہ نگار) سینٹر ل پو لیس آ فس( سی پی او) میں تعینا ت ہیڈ کا نسٹیبل پراسرار طور پرہلاک ہو گیا۔پولیس حکام کے مطابق وہ دل کا دورہ پڑ نے سے ہلاک ہو ا ہے ۔پو لیس نے لا ش مر دہ خا نے جمع کرا دی ہے ۔تفصیلا ت کے مطابق پر انی نا ر کلی کے علا قہ میں واقع سینٹر ل پو لیس آفس میں انو سٹی گیشن بر انچ میں تعینا ت 46سا لہ ہیڈ کا نسٹیبل ظہو رحسین پر اسرار طور پرہلاک ہو گیا ہے۔پولیس حکام کے مطابق ظہورحسین کو دل دورہ پڑ نے پر طبی امد ادکے لئے ہسپتا ل لے جا یا گیا تھا ،مگر وہ جا نبر نہ ہو سکا۔
لاہور (اپنے نامہ نگار سے) سیشن عدالتوں نے منشیات کے الگ الگ مقدمات میں ملوث 40 ملزمان کو اشتہاری قرار دیتے ہوئے متعلقہ پولیس کو انہیں گرفتار کرنے کا حکم دیا ہے ملزم عاصم، اصغر، کاشف، منیر، جمیل، ارسلان، حمزہ، خرم وغیرہ 40 ملزمان سیشن عدالتوں کے حکم کے باوجود درج مقدمات میں پیش نہ ہوئے تھے۔
فیروز والہ (نامہ نگار) تحصیل فیروز والہ کے سپیشل مجسٹریٹ نے پیپلز کالونی اور فیروز والہ میں چھاپے مار کر مہنگے داموں اشیاء فروخت کرنے کے والے چھ دکانداروں کو پکڑکر پولیس کے حوالے کر دیا مقدمات درج کر لئے۔
لاہور (لیڈی رپورٹر) چائلڈ پروٹیکشن بیورو کی ریسکیو ٹیم نے داتا داربار کے علاقے میں بچوں سے زبردستی غیر قانونی دھندا کروانے والوں کے خلاف کریک ڈائون کیا جس کے دوران تین بچوں کو تحویل میں لے لیا گیا جنھیں لاہور کے مختلف علاقوں سے اس علاقے میں لایا جاتا تھا اور انہیںغیرقانونی کام کیلئے مجبور کیا جا تا تھا۔ ان بچوں کو اس کام کیلئے لانے والے تین افراد کو گرفتار بھی کروایا گیا۔ جن میں سرائے کا مالک صابر کالا اور بچوں کو لانے والے دو افراد اختر اور محمد آصف شامل ہیں۔
لاہور (نامہ نگار) چیف ٹریفک آفیسرلاہور طیب حفیظ نے اورنج لائن ٹرین منصوبے کی تعمیر کے دوران ٹریفک کی روانی یقینی بنانے اور شہریوں کو ہر ممکن سفری سہولیات کی فراہمی کیلئے تعمیراتی علاقوں اور شہر بھر کا وزٹ کیا ۔
پنجاب فورنزک کی طرز پر تمام صوبوں میں لیبارٹریاں بنائی جائیں: چیف جسٹس بلوچستان ہائیکورٹ
لاہور (وقائع نگار خصوصی) پنجاب فورنزک سائنس ایجنسی اور برٹش ہائی کمیشن کے اشتراک سے دو روزہ ڈی این اے سٹریٹجی سمپوزیم کا آغاز ہوگیا ہے ۔سیمپوزیم کے افتتاحی اجلاس میں چیف جسٹس بلوچستان ہائی کورٹ جسٹس محمد نورمسکنزی، وزیراعلیٰ پنجاب کے معاون خصوصی رانا مقبول احمد ، سیکرٹری پراسیکیویشن علی مرتضیٰ، ڈی جی نیب میجر (ر) سید برہان علی ، پراسیکیوٹر جنرل پنجاب احتشام قادر، ایڈیشنل آئی جی کائونٹر ٹیرازم ڈیپارٹمنٹ رائے طاہر سمیت قانون نافذ کرنے والے اداروں اور ملکی اور غیر ملکی سائنس دانوں کی بڑی تعداد نے شرکت کی۔ چیف جسٹس بلوچستان ہائی کورٹ محمد نور مسکنزی نے کہا کہ پنجاب فورنزک سائنس ایجنسی کی طرز کی جدید لیبارٹری تمام صوبوں میں قائم ہونی چاہئیں۔
لاہور(وقائع نگار خصوصی) لاہور ہائیکورٹ میں درخواست گزار سید اقتدار حیدر نے موقف اختیار کیا کہ وفاقی حکومت کے حکم پر مریم نواز کو یوتھ لون سکیم کی چئیر پرسن تعینات کیا گیا مگر اس حوالے سے مریم صفدر کی بجائے نوٹیفیکیشن مریم نوازکے نام پر جاری کیا گیا،انہوں نے کہا کہ مریم نواز کیعہدہ سنبھالنے کے بعد میڈیا میں نواز شریف اور مریم نواز کے ناموں والے کروڑوں روپے کے اشتہارات شائع کئے گئے مگر عدالتی حکم پرمریم نواز کی بجائے مریم صفدر کی جانب سے دستخط شدہ استعفی عدالت میں بھجوا دیا گیا۔انہوں نے کہا کہ مریم نواز کے نام سے جاری ہونے والے نوٹیفیکشن کے برعکس استعفی میں مریم صفدر کے دستخط کئے گئے ہیں،مریم صفدر نے عدالت میں جعلی استعفی کی کاپی فراہم کر کے عدالت کو گمراہ کرنے کی کوشش کی لہذا مریم نواز کے استعفی کو جعلی قرار دیا جائے۔
ونین طلب
لاہور (وقائع نگار خصوصی) لاہور ہائیکورٹ نے اورنج لائن ٹرین منصوبے کے راستوں میں سڑکوں کی توڑ پھوڑ،متبادل روٹس کی عدم فراہمی اور تاریخی عمارتوں کے متاثر ہونے کے خلاف دائر درخواستوں پر عدالتی معاونین کو طلب کر لیا۔لاہور ہائیکورٹ کے مسٹرجسٹس عابد عزیز شیخ کی سربراہی میں ڈویژن بنچ نے کیس کی سماعت کی۔ عدالتی سماعت کے دوران درخواست گزاروں کے وکیل نے عدالت کو بتایا کہ اورنج لائن ٹرین منصوبہ واضح منصوبہ بندی کے بغیر شروع کیا گیا۔منصوبہ شروع کرنے سے قبل بجلی،پانی ،سوئی گیس اور متبادل روٹس کی فراہمی کے متبادل انتظامات نہیں کئے گئے۔
لاہور (وقائع نگار خصوصی) مسز فرح اعجاز بیگ وائس چئیرپرسن پنجاب بار کونسل ،چوہدری عبدالسلام چئیرمین ایگزیکٹوکمیٹی پنجاب بار کونسل اور دیگر ممبران پنجاب بار کونسل نے عاصمہ جہانگیرکے اس بیان کی پر زور مذمت کرتے ہیں جس میں انہوں نیا کہا ہے کہ" تمام صوبائی بار کونسلز مافیا بن چکی ہیں اور انکی مدت پانچ سال سے کم کر کے دو سال کر دی جانی چاہئے" ۔
فیروز والہ (نامہ نگار) ضلعی انتظامیہ پولیس نے مشترکہ طور پر کارروائی کرتے ہوئے بھٹہ خشت پر غیر قانونی طور پر نو عمر بچوں سے مزدوری کروانے والے دو بھٹہ مالک اور منشی پکڑ لئے پولیس نے چھ بچے برآمد کر لئے پولیس نے بھٹہ مالکان اور دیگر افراد کے خلاف مقدمات درج کر لئے ہیں۔
روز والہ (نامہ نگار) موٹر وے انٹرچینج کالاشاہ کاکو کے قریب پولیس مقابلے میں مارے جانے ڈاکو کی شناخت عمران عرف گوٹو کے نام سے ہوئی۔ ڈی ایس پی فیروز والہ اور احسان الٰہی کھوکھر کے مطابق مرنے والے ڈاکو عمران کے خلاف مختلف تھانوں میں سنگین نوعیت کے 20 مقدمات درج تھے کینگ نے موٹروے ، پٹرول پمپوں کے علاوہ ہاؤس ڈکیتی کی وارداتیں بھی کیں۔
لاہور (وقائع نگار خصوصی+ اپنے نامہ نگار سے) لاہور ہائیکورٹ نے عدالتی حکم کے باوجود زائد دودھ کے حصول کے لئے بھینسوں کو لگائے جانے والی ٹیکوں کی فروخت نہ روکنے کے اقدام کے خلاف دائر درخواست پر فیصلہ محفوظ کر لیا۔ ٭شہری کی داد رسی نہ کرنے کا سخت نوٹس، سی سی پی او لاہور ایس ایچ او تھانہ شمالی چھاؤنی کے خلاف مقدمہ درج کرنے کا حکم ٭لاہور ہائیکورٹ نے رات دس بجے کے بعد گھروں میں شادی کی تقریبات پر پابندی اور میرج فنکشنز آرڈیننس کو کالعدم قرار کیلئے دائر
درخواست پر حکومت پنجاب کو نوٹس جاری ٭جوڈیشل مجسٹریٹ کینٹ کچہری نے ناجائز اسلحہ اور منشیات برآمدگی کے مقدمے میں گرفتار ملزم اسلم کو تین روز کے جسمانی ریمانڈ پر پولیس کے حوالے کر دیا۔ ٭لاہور ہائیکورٹ نے عدالتی احکامات نظر انداز کرنے پر سیکرٹری ہائر ایجوکیشن اور پنجاب یونیورسٹی کے خلاف دائر توہین عدالت کی درخواست پر نوٹس جاری کرتے ہوئے جواب طلب کر لیا ٭حبس بے جا کی مختلف درخواستوں پر کارروائی کرتے ہوئے تین بچوں کو ان کے باپ کی تحویل سے برآمد کرا کر درخواست گزار مائوں کے حوالے کر دیا گیا۔
لاہور+ فیروزوالا+ شرقپورشریف (نامہ نگار+ نمائندگان) لاہور میں ایک کروڑ 44 لاکھ کی وارداتیں، مبینہ پولیس مقابلہ میں ڈاکو ہلاک، نواب ٹاؤن کے علاقہ اے بلاک میں حساس ادارے کے ریٹائرڈ افسرخالد شاہ کے گھر سے 40 لاکھ روپے مالیت ، ڈیفنس بی میں ڈاکٹر انجم ثاقب کے گھر سے 38 لاکھ روپے، ڈیفنس اے میں حساس ادارے کے افسر نثار کے گھر سے 20 لاکھ روپے مالیت کی نقدی، طلائی زیوارت ،کپڑے اور دیگر سامان چوری جبکہ مغلپو رہ میں شاہد کے کارخانے سے 32 لاکھ کی مولڈنگ مشینیں چوری ہوگئی ہیں۔ خالد شاہ کے بیٹے کے چند روز بعد شادی ہے۔ مغلپورہ سے مسلم لیگ (ن) کی ممبر پنجاب اسمبلی راحیلہ خادم حسین کی سرکاری کار چور لے اڑے۔ ڈاکوؤں نے نشتر کالونی کے علاقہ دلو خورد کے شوکت کے گھر گھس کر اہل خانہ کو گن پوائنٹ پر یرغمال بنا کر 6 لاکھ روپے، ستوکتلہ میں ارسلان ظفر اور اس کی فیملی سے چار لاکھ روپے کی نقدی، طلائی زیورات اورموبائل، مصری شاہ سلطان پو ر روڈ پرہارون کی دکان سے اڑھائی لاکھ ،شمالی چھائونی میں اویس سے 84 ہزارروپے اور موبائل فون، شالیمار میں جبار سے 75 ہزار اور موٹرسائیکل لوٹ لی ہے ۔چوروں نے سول لائن سے عامر،گلشن راوی سے قدیر،اقبال ٹائون سے حسن کی کاریں جبکہ شاہدرہ سے شاہد ،سندر سے غیاث،چوہنگ سے افضل، شمالی چھاؤنی سے فرید،را وی روڈ سے شوکت ،کاہنہ سے عثمان ،نوانکوٹ سے جمیل کی موٹر سائیکلیں چوری کر لی ہیں۔ فیروزوالا سے نامہ نگار کے مطابق سگیاں پل کے قریب موٹر سائیکل سوار ڈاکوئوں نے ایک فیکٹری کی ویگن کو روک کر لوٹ لیا۔ ایک درجن کے قریب فیکٹری مزدوروں سے ہزاروں روپے کی رقم، موبائل فونز چھین لئے۔ ڈاکو ٹھیکیدار نعیم احمد اور ڈاکٹر افتخار احمد عمر کے گھروں سے تقریباً 12 لاکھ روپے کا قیمتی سامان زیورات، نقدی، لیپ ٹاپ دیگر مال لوٹ کر لے گئے۔ ڈاکوئوں نے اسحاق اور ساتھیوں کو لوٹ لیا، نقدی، موبائل چھین کر فرار ہوگئے۔ شرقپور شریف، فیروزوالا سے نامہ نگاران کے مطابق شرقپور شریف شیخوپورہ روڈ پر ڈاکوئوں اور پولیس کے درمیان فائرنگ کے تبادلہ میں سنگین وارداتوں میں مطلوب ایک ڈاکو ہلاک جبکہ چار فرار ہونے میں کامیاب ہو گئے۔ ایس ایچ او محمد افتخار وریا اپنی ٹیم کے ہمراہ ساجد عرف ساجی اپنے ساتھیوں کی نشاندہی پر شرقپور شیخوپورہ روڈ پر جارہے تھے جب وہ ناظرلبانہ کے قریب پہنچے تو دوموٹر سائیکل پر سوار چار ڈاکوئوں نے پویس وین کو دیکھتے ہی فائر نگ کردی ۔ ڈاکوئوں کی فائر نگ سے ہی اس کا ایک ساتھی ساجد عرف ساجی ہلاک ہوگیا۔ ڈی ایس پی سرکل فیروزوالا احسان الٰہی کھوکھر کے مطابق شرقپور پولیس نے خطرناک ملزم ساجد عرف ساجو کو جیل سے طلب کرنے کے بعد اسکی نشاندہی پر مسروقہ مال کی ریکوری کرنے کے لئے پولیس ٹیم لے جا رہی تھی کہ دو موٹر سائیکلوں پر چار افراد مسلح ہوکر آئے جنہوں نے پولیس پارٹی پر حملہ کرکے اپنے ساتھی کو چھڑوانے کی کوشش کی۔
قصور (نامہ نگار) نواحی گائوں دھوپ سڑی میں اچانک آگ بھڑک اٹھنے سے 8سالہ بچی جاں بحق، گھر کا قیمتی سامان جل کر راکھ ہو گیا۔ تفصیلات کے مطابق محمد ارشد حسب معمول گھرکے کمرے میں سویا ہوا تھا اچانک مبینہ سرکٹ شارٹ ہوجانے سے اچانک آگ بھڑک اٹھی جس نے آناً فاناً پورے کمرے کو اپنی لپیٹ میں لے لیا جس کے نتیجہ میں محمد ارشد کی 8سالہ بیٹی جھلس گئی جسے طبی امداد کیلئے ڈی ایچ کیو ہسپتال لایا گیا جہاں وہ زخمو ں کی تاب نہ لاتے ہوئے دم توڑ گئی۔
گوجرانوالہ (نمائندہ خصوصی) نامعلوم افراد نے گھر میں گھس کر معمر خاتون کو شہ رگ کاٹ کر قتل جبکہ پوتی کو چھریوں کے وار کر کے شدید زخمی کر دیا، کچی فتو منڈ کے محنت کش محمد بوٹا کی والدہ صغری بی بی اپنی پوتی بی اے کی طالبہ 23 سالہ خدیجہ کے ہمراہ گھر میں موجود تھی، اس دوران نامعلوم افراد گھر میں گھس آئے ، جنہوں نے صغریٰ بی بی کو تیز دھار آلے سے شہ رگ کاٹ کر قتل جبکہ خدیجہ کوگردن اور جسم کے مختلف حصو ں پر چھریوں کے وار کر کے شدید زخمی کرنے کے بعد ہاتھ پائوں باندھ کر چھت پر پھینک دیا اور فرار ہو گئے، ہمسایوں نے چھت پر زخمی پڑی خدیجہ کو دیکھا تو وہ انکے گھر پہنچے جہاں پر کمرے میں صغریٰ ی بی بی کی بھی نعش پڑی تھی، واقعہ کی اطلاع پا کر موقع پر پہنچنے والی سول لائن پولیس نے خاتون کی نعش کو ضروری کارروائی اور مضروبہ خدیجہ کو طبی امداد کی فراہمی کیلئے ڈسٹر کٹ ہسپتال منتقل کیا جہاں ڈاکٹر کے مطابق خدیجہ کی حالت تشو یشناک بیان کی جارہی ہے تاہم پو لیس مصروف تفتیش ہے ۔
ملتان (نیوز ڈیسک) ملتان میں خانیوال روڈ پر ایک گھر میں گزشتہ شام ہونیوالے سلنڈر دھماکے میں ایک بچہ جاں بحق اور 7 افراد شدید زخمی ہو گئے۔ بچے کی نعش اور زخمیوں کو فوری نشتر ہسپتال منتقل کردیا گیا۔
کامونکے(نامہ نگار) نواحی گائوں کلو کلاں میں نالہ ڈیک میں گر کر ڈوبنے والے کمسن بچے کی نعش رکھ کر ورثاء نے احتجاج کیا ۔پانچ سالہ بچے مقدم حسین کی تدفین سے قبل ورثاء اور اہل علاقہ نے نعش کو رکھ کر بھر پور احتجاج کیا اور فوری کناروں پر دیوار کی تعمیر کا مطالبہ کیا۔
خانیوال (نوائے وقت رپورٹ) اڈا 25 پل خانیوال کے قریب 2 کاروں میں تصادم کے باعث 3 افراد جاں بحق جبکہ 4 شدید زخمی ہو گئے۔ حادثے میں جاں بحق ہونے والے افراد کا تعلق ایک ہی خاندان سے تھا۔
قصور(نمائندہ نوائے وقت)دینا ناتھ میں معاشی حالات سے تنگ آ کر شادی شدہ خاتون نے گلے میں پھندا لیکر خود کشی کر لی۔ مسرت بی بی کی شادی محمد یار سے ہوئی جس میں سے انکے بچے بھی ہیں مگر شوہر اپنی بیوی کو خرچہ نہیں دیتا تھا جس سے دلبرداشتہ ہو کر اس نے خودکشی کرلی۔
حافظ آباد (نمائندہ نوائے وقت) نوجوان نے مبینہ طور پر اپنی محبوبہ کو گولی مار کر خودکشی کر لی۔ ارم کو زخمی حالت میں ڈسٹرکٹ ہسپتال منتقل کر دیا۔ پولیس ذرائع کے مطابق شیخوپورہ کے گائوں گجیانہ کے رہائشی نعمان ارشد اور شیخوپورہ کی رہائشی ارم کے آپس میں تعلقات تھے گزشتہ روز دونوں حافظ آباد کے گائوں ساگر کھرل کے قریب نہرکنارے بیٹھے تھے جہاں اُن میں مبینہ طور پر تلخ کلامی ہوئی جس پر نوجوان نعمان ارشد نے طیش میں آکر پہلے اپنی محبوبہ ارم کو گولی ماری اور پھر خود کشی کرلی۔ پولیس نے نوجوان کی نعش کو قبضہ میں لیکر تفتیش شروع کر دی جبکہ زخمی ارم کو تشویشناک حالت کے پیش نظر ہسپتال منتقل کر دیا گیا۔ پولیس ذرائع کا کہنا ہے کہ نعمان اور ارم کے آپس میں تعلقات تھے اور دونوں گھر سے بھاگ کر یہاں آئے تھے، تاہم اس سلسلہ میں مزید تحقیقات کی جا رہی ہیں۔
لاہور (نامہ نگار) لاہور میں جگہ جگہ پولیس ناکوں کے باوجود ڈکیتی راہزنی اور چوری کی وارداتوں میں کمی کی بجائے تشویشناک حد تک اضافہ ہو رہا ہے جبکہ ناکوں پر پولیس اہلکاروں کی جانب سے مختلف ہتھکنڈوں سے شہریوں سے دیہاڑیاں لگائی جا رہی ہیں اور لوہے کے بیرئیر ٹریفک حادثات کا باعث بن رہے ہیں جس پر شہریوں نے شدید احتجاج کیا ہے۔ پولیس نے بیرئر اور رکاوٹیں کھڑی کر کے 3 سو سے زائدمقامات پرناکے لگا رکھے ہیں۔ ان ناکوں پر شہریوں خصوصاً موٹر سائیکل سواروں کو روک کر پولیس اہلکاروں کی طرف سے پریشان و حراساں کرنے کے واقعات معمول بن چکے ہیں۔ بڑھتی ہوئی وارداتوں سے سے پولیس کے ان دعووں کی قلعی کھلتی ہے کہ پولیس ناکے عوام کے تحفظ اور مفاد کے لئے لگائے جاتے ہیں۔ اس صورت حال پر شہریوں نے شدید احتجاج کیا ہے اور کہا ہے کہ ناکوں کی بجائے پولیس گشت بڑھایا جائے اور ناکوں پر شہریوں کو پریشان و خوار کرنے کا سلسلہ بند کیا جائے۔
لاہور(نامہ نگار)ٹبی سٹی پولیس نے اعجاز عرف کا کا چور گینگ کے 2ملزمان کو سرغنہ سمیت گرفتار کرکے موٹر سائیکل ،موبائل فون اور اسلحہ برآمدکر لیا ہے۔ تفصیلات کے مطابق ڈی آئی جی آپریشنز ڈاکٹر حیدر اشرف کے احکامات پر ایس ایچ او ٹبی سٹی عمران پاشا نے خصوصی پولیس ٹیم کے ہمراہ منصوبہ بندی کر کے واردات کی نیت سے بیٹھے ہوئے اعجاز عرف کا کا چور گینگ کے 2ملزمان کو چھاپہ مار کر گرفتارکر لیا۔ملزمان میںسرغنہ اعجاز عرف کاکا اوروقاص عرف وکی شامل ہیں ۔پولیس نے ملزمان سے ایک موٹر سائیکل ،دوموبائل فون، 2پسٹلاور 10گولیاں برآمدکر لی ہیں۔
فیروز والا (نامہ نگار) جی ٹی روڈ پر ٹریفک کے مختلف حادثات میں تین افراد ہلاک اور آٹھ افراد زخمی ہو گئے، جن کو طبی امداد کے لئے ہسپتال داخل کروا دیا گیا، بتایا گیا ہے کہ لاہور روڈ پر ٹول پلازہ کے قریب تیزرفتار ٹرک بے قابو ہو کر موٹرسائیکل سوار تین دوستوں پر چڑھ گیا جس کے باعث نوجوان اکبر علی ہلاک اور اس کے دو ساتھی الیاس اور شہباز شدید زخمی ہوگئے پولیس نے واقعہ کی رپورٹ درج کرلی ہے جی ٹی روڈ پر کچے کوٹھے کے قریب ٹرالر اور ویگن میں تصادم کے نتیجہ میں ویگن ڈرائیور سمیت چھ افراد زخمی ہو گئے انہیں طبی امداد کیلئے ہسپتال داخل کروا دیا گیا جی ٹی روڈ پر ٹریکٹر ٹرالی اور کار کے درمیان تصادم میں کار سوار نو عمر بچی ہلاک اس کے والد سمیت دو افراد زخمی ہوگئے۔
لاہور(نامہ نگار) شہر کی مختلف سڑکوں پرنوجوانوں کی طرف سے موٹرسائیکلوں پر ون ویلنگ اور خطرناک کرتب کرنے کا سلسلہ جاری رہا جبکہ پولیس ون ویلنگ کو روکنے میں بری طرح ناکام نظرآتی ہے ۔تفصیلات کے مطابق صوبائی دارالحکومت کی مختلف سڑکوں پر گزشتہ روز نوجوان موٹر سائیکل پر ون ویلنگ کرتے رہے۔ کینال روڈ ،شاہراہ قائد اعظم ، مین بلیوارڈ گلبرگ، ڈیفنس ،کیولری گرائونڈ سمیت دیگر اہم شاہراہوں پر موٹرسائیکل پر ون ویلنگ کا سلسلہ جاری رہا ۔نوجوان لڑکے ٹولیوں کی صورت میںموٹرسائیکلوں پر ون ویلنگ اور خطرناک کرتب کرتے دکھائی دئیے۔ پولیس اس کو روکنے میں مکمل طور پر ناکام نظر آ رہی ہے جبکہ پولیس کی طرف سے موٹرسائیکلوں پر ون ویلنگ کرنے والوں کے خلاف کارروائی نہ کرنے کی وجہ سے شہر کی بڑی سڑکوں پر اس خطرناک کھیل میں اضافہ ہو رہا ہے جبکہ ون ویلنگ کرنے والے منچلوں کی جانب سے فیملیز سے بدتمیزی اور خواتین سے چھیڑ خانی کرنے کے واقعات بھی بڑھ رہے ہیں ۔جس پر شہریوں نے شدید احتجاج کرتے ہوئے اعلی حکام سے نوٹس لینے کی اپیل کی ہے۔
قلعہ گجر سنگھ: نجی بنک میں واردات کرنے والے گارڈ اور اس کے 4 افغان ساتھیوں کا سراغ نہ لگایا جا سکا
لاہور (نامہ نگار+ سٹاف رپورٹر ) تھانہ قلعہ گو جر سنگھ کے علاقہ میں نجی بنک میں واردات کر نیوالے گاڑد اور اس کے 4افغان ساتھیوں کا تاحال پولیس کوئی سر اغ نہیں لگا سکی دوسری جانب واردات کی سی آئی اے پولیس نے تفتیش شروع کر دی ہے اور ملزمان کو ٹریس کرنے کی تمام کوششیں جاری ہیں پولیس نے ملزمان کے خاکے تیار کرلئے ہیں اور مختلف مقامات پر چھاپے مارنے کا سلسلہ جاری ہے پولیس کا کہنا ہے کہ ملزمان مرکزی ملزم شعیب سمیت دیگر ملزمان کو جلد گرفتار کرنے میں کامیاب ہو جائیں گے ۔ 
لاہور (خصوصی نامہ نگار) عوامی لائرز ونگ کا اجلاس سیکرٹری جنرل نعیم الدین چودھری ایڈووکیٹ کی صدارت میں مرکزی سیکرٹریٹ ماڈل ٹائون میں منعقد ہوا اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے نعیم الدین چودھری ایڈووکیٹ نے کہا کہ سانحہ ماڈل ٹائون میں جو ظلم ہوا ڈیڑھ سال گزرنے کے باوجود اس کا انصاف نہیں ملا، جس ایف آئی آر میں ہم مدعی ہیں پولیس نے اس ایف آئی آر میں بھی عوامی تحریک کے کارکنان کو ملزم بنا دیا ہے، پاکستان عوامی تحریک کے افراد کو وہ تمام کاغذات جو فرد جرم عائد کرنے سے پہلے دینا ضروری ہوتے ہیں و ہ نہیں دیئے گئے اور فرد جرم عائد کر دی گئی جو سراسر انصا ف منافی ہے۔
لاہور(نامہ نگار)ڈی آئی جی آپریشن ڈاکٹر حیدر اشرف نے رشوت لے کر چیک چوری کی جھوٹی ایف آئی آر درج کرنے پر ایس ایچ او نولکھا کودواہلکاروں سمیت معطل کر دیا ہے اور ان کے خلا ف انکوائری کا حکم دیا ہے ۔ تفصیلات کے مطابق ڈی آئی جی آپریشن ڈاکٹر حیدر اشرف نے رشوت لے کر 50لاکھ چی روپے مالیت کے چیک کا جھوٹا مقدمہ درج کرنے پرتھانہ نولکھاکے ایس ایچ او تنویراحمد ، اے ایس آئی امین اور محررکو معطل کرکے ان کے خلا ف انکوائری کا حکم دے دیا ہے ۔
فیروز والا (نامہ نگار) اسسٹنٹ کمشنر تحصیل فیروز والا رانا محمد شکیل اسلم نے ڈی ایس پی فیروز والا احسان الٰہی کھوکھر، اے سی مریدکے شرقپور اور پولیس کی خصوصی ٹیموں نے چائلڈ لیبر ایکٹ کی خلاف ورزی کرنے پر بھٹہ مالکان کے خلاف کریک ڈائون کرتے ہوئے دس بھٹہ مالکان کے خلاف مقدمات درج کر لئے چار بھٹوں کے منیجرز کو گرفتار کرلیا جبکہ بھٹو سے بارہ بچے بازیاب کروائے، بچوں کے والدین نے پولیس کو بتایا کہ وہ غریب لوگ ہیں اور مالکان بھٹہ سے ایڈوانس رقم لے رکھی ہے جس کی وجہ سے قرض کو چکانے کے لئے بچوں سے محنت کروا رہے ہیں پولیس نے اس ضمن میں عاشق، شوکت، وقار وغیرہ کے خلاف مقدمات درج کرلئے ہیں۔
لاہور (سٹاف رپورٹر) پولیس رسپانس یونٹ نے دوران گشت تھانہ ستو کتلہ کے علاقہ میںدوران گشت چوری اورنقب زنی کی وار داتوں میں ملوث 2ملزمان ندیم اور رحمت کو گرفتار کر لیا ،تھانہ گرین ٹائون کے علاقہ میں چیکنگ کے دوران ملزم ریاست سے رپیٹر برآمد کر لیا اورتھانہ ٹائون شپ کے علاقہ میںفیض احمد سے 44بور رائفل برآمد کر کے ملزمان کو متعلقہ تھانوں کے حوالے کردیا ۔
لاہور(نامہ نگار)پولیس و قانون نافذکرنے والے اداروں نے صوبائی دارالحکومت میں سرچ آپریشن کرتے ہوئے 31مشکو ک افراد کو حراست میں لے کر تفتیش کے لئے نامعلوم مقام پر منتقل کر دیا ہے ۔پولیس کا کہنا ہے کہ سرچ آپریشن دہشت گردوں کے شہر میں اطلاع کے بعد کیا گیا ہے ۔ یہ سرچ آپریشن آئندہ بھی جاری رہے گا ۔ ذرائع کا کہنا ہے کہ پولیس نے جن افراد کو حراست میں لیا ہے۔ان میں اکثریت کاغذ چننے والے افغانیوں اور پٹھانوں کی ہیہیں اور ان سے تفتیش جاری ہیں ۔
فیروز والا (نامہ نگار) جی ٹی روڈ کی آبادی راناٹائون میں ذیشان اور عمران نے ساتھیوں کی مدد سے محنت کش رفیق کی جواں سالا بیٹی (ش) کو اغواء کرنے کی بعد روش ہو گئے، فیروز والا پولیس نے مغویہ کے باپ کی رپورٹ پر ملزموں کے خلاف اغواء کے الزام میں مقدمہ درج کرلیا ہے مقدمہ بازی کی بناء پر صدیق نے ساتھی کی مدد سے اپنی کزن (ر) کے نو عمر بیٹے فیضان کو اغواء کرلیا، پولیس نے واقعہ کی رپورٹ درج کرلی۔
فیروز والا (نامہ نگار) ضلعی انتظامیہ کی ٹیم نے مختلف علاقوں میں چھاپے مار کر ناقص گوشت فروخت کرنے والے دو قصابوں کو پکڑ کر ان کے قبضہ سے ناقص گوشت برآمد کرلیا، چھاپہ مار ٹیم نے ناقص گوشت تلف کردیا۔
لاہور (پ ر) نوائے وقت پریس کے کارکن منظور حسین کی والدہ انتقال کر گئیں۔ ان کی نماز جنازہ بعد نماز ظہر آج بروز سوموار ان کی رہائش گاہ مدنی چوک سکھ نہر باغبانپورہ لاہور میں ہو گی۔برائے رابطہ 0321-4185798 ۔
فیصل آباد (نمائندہ خصوصی) سمال اسٹیٹ انڈسٹری میں کپڑے کی واقع فیکٹری کے گودام میں آگ بھڑک اٹھی جس کے نتیجہ میں وہاں سویا محنت کش دھویں کے باعث دم گھٹنے سے جاں بحق ہو گیا۔ تفصیلات کے مطابق تھانہ نشاط آباد کے علاقہ میں سمال اسٹیٹ انڈسٹری کی رحیم ڈائننگ فیکٹری میں گزشتہ صبح شارٹ سرکٹ کے باعث اچانک کپڑے کے گودام میں آگ بھڑک اٹھی جس نے دیکھتے ہی دیکھتے پورے گودام کو اپنی لپیٹ میں لے لیا۔ گودام سے ملحقہ کوارٹر میں فیکٹری کا محنت کش مظفرگڑھ کا رہائشی 30سالہ تنویر ولد گل محمد سو رہا تھا جو آگ کے دھویں کی زد میں آکر دم گھٹنے سے جاں بحق ہو گیا۔ ریسکیو 1122 کی امدادی ٹیموں نے آگ پر قابو پانے کے بعد محنت کش کی میت نکال لی۔ جسے فیکٹری مالکان کے لواحقین کے حوالے کر دیا ہے۔
لا ہور (نامہ نگار) شفیق آ با د کے علا قے میں آوارہ دوستوں سے ملنے سے منع کرنے پرچھوٹے بھائی نے بڑے بھائی کو فائرنگ کر کے موت کے گھات اتار دیا۔ کاردار پارک میں رفیق نے بھائی عاصم کوآوارہ دوستوں سے ملنے سے منع کیا تو عاصم نے رفیق سے جھگڑا شروع کر دیا اور فائرنگ کر کے شدید زخمی کر دیا اور فرار ہو گیا۔ زخمی رفیق کو طبی امداد کیلئے ہسپتال پہنچایا گیا، مگر وہ جانبر نہ ہو سکا بنگالی محلہ کے 42سا لہ حکیم محمد شاہد نے گھر کے نیچے والے پورشن میں مطب بنا رکھا تھا۔ گزشتہ رات حکیم محمد شا ہد محفل سما ع کے حوالے سے گلی میں فلیکس لگا رہا تھا کہ نا معلو م افراد نے اسے سینے اور گردن پر چھری مارکر قتل کر دیااور فرار ہوگئے۔ پولیس نے نعش قبضے میں لیکر پو سٹ ما ر ٹم کیلئے مردہ خانے جمع کرا دی ہے اورمقتول کے بھائی حکیم زاہد کی درخو است پر مقدمہ درج کر کے تفتیش شر وع کر دی ہے۔۔
اسلام آباد (نمائندہ نوائے وقت) سپریم کورٹ نے ریٹائرمنٹ کے بعد سرکاری ملازمین کے حقوق سے متعلق حکومت سے 15 دن میں رپورٹ طلب کر لی۔ جسٹس اعجاز افضل کی سربراہی میں تین رکنی بینچ نے کیس کی سماعت کی۔ درخواست گزار عبدالمتین نے موقف اختیار کیا کہ اکائونٹس ڈیپارٹمنٹ میں گریڈ سترہ میں خدمات سرانجام دے رہا تھا سکیل ریوائز ہونے کے بعد گریڈ سولہ میں بھیج دیا گیا اور چھ ماہ گریڈ سترہ میں کام کرنے کے باوجود اس سکیل میں تنخواہ میں اضافے کا فائدہ نہیں دیا گیا جبکہ درخواست گزار ریٹائرڈ بھی ہوچکا ہے۔ جسٹس اعجاز افضل خان نے ریمارکس دیئے کہ اس معاملے میں دیکھنا ہوگا کہ کیا ریٹائرمنٹ کے بعد بھی ملازمین کے حقوق کا سروس ایکٹ کے تحت تحفظ کیا جاتا ہے۔ عدالت نے اے جی پی آر سے رپورٹ طلب کرتے ہوئے کیس کی سماعت پندرہ دنوں تک ملتوی کر دی ہے۔
لاہور (وقائع نگار خصوصی) ہائیکورٹ کے ڈویژن بنچ نے دوہرے قتل میں ٹرائل کورٹ سے دو دو مرتبہ سزائے موت پانے والے دو ملزموں سلیم عرف چھیما اور غلام ربانی عرف منشی کو بری کردیا۔ بحث کے دوران عدالت کو بتایا گیا کہ مدعی پارٹی کی سرگرمیاں خلافِ اسلام اور خلافِ شریعت اور گستاخانہ تھیں اور بوقت وقوعہ مدعی فریق اسی سلسلہ میں میٹنگ کر رہے تھے۔ ان لوگوں کیخلاف ڈاکٹر سرفراز نعیمی نے تھانہ قلعہ گجر سنگھ لاہور میں مقدمہ درج کروایا تھا۔ دونوں ہلاک ہونیوالوں کے وارثان میں سے کسی نے بھی ملزم پارٹی کے خلاف مقدمہ درج کروایا نہ ہی ان کیخلاف کوئی گواہی دی۔ استغاثہ کے مطابق 19نومبر 2001ء کو مدعی پارٹی کے راشد محمود، محمد ظہیر بٹ، تعظیم، قیصر شفیق، محمد سلیم مرزا، محمد شفیق عرف کالو، کاشف، عامر رفیق، عامر حفیظ، عمران ٹوانہ، نذیر احمد، نادر عرف کالواور محمد عمران ملک ساجدکے دفتر میں بیٹھے ہوئے تھے کہ ملزمان مقبول عرف کولا، منشائ، سلیم عرف چھیما، بھٹو ملنگ، غلام ربانی، جعفر شاہ، حامد شاہ، مسماۃ فریدہ، محمد یوسف دھوتی والا، محی الدین عرف پھولا، امتیاز، شہزاد اور محمد عمر مغل جو پٹرول بموں، پمپ ایکشن رائفلوں اور پستولوں سے مسلح تھے دفتر سے ملحقہ مکان کی چھت پر چڑھ گئے اور بموں سے حملہ کر دیا، جس سے مدعی پارٹی کے مذکورہ بالا افراد جھلس کر زخمی ہو گے جبکہ محمد عمران موقع پر جاں بحق ہو گیا اور نذیر احمد وقوعہ کے 17 دن بعد ہسپتال میں دم توڑ گیا۔
لاہور (نامہ نگار) چڑیا گھر انتظامیہ نے شہریوں کی جیبیں کاٹنے کی وارداتیں کرنے والے چار بچوں کو پکڑ کر پولیس کے حولے کر دیا ہے۔چڑیا گھر انتظامیہ نے سی سی ٹی وی کیمروں میں مانیٹرنگ کر تے ہوئے شہریوں کی جیبیں کاٹنے والے چار بچوں کامران ، اسامہ، واجد اور دائود کو پکڑاکر تھانہ سول لائن پولیس کے حوالے کر دیاہے۔پو لیس نے مقد مہ درج کر کے تفتیش شر وع کر دی ہے۔
فیروز والہ(نامہ نگار) فیکٹری ایریا نے علاقے میں دو عورتیں اغوا ہو گئیں، ایک 8بچوں کی ماں تھی۔ قصبہ شرقپور خورد میں اسماعیل وغیرہ نے شادی شدہ خاتون (ص) کو اغوا کر لیا۔ نظام پور میں سرمد اسکے ساتھیوں نے ……کی جواں سالہ بیٹی(ت)کو اغواء کر لیا۔علاوہ ازیں اٹاری میں شوکت اور علی حیدر نے دیگر ساتھیوں کی مدد سے ایک نوجوان ظفر اللہ کو اغوا کر لیا۔
لا ہور (نامہ نگار)شا ہد رہ کے علا قہ فر خ آ با د میں شا رٹ سر کٹ کے با عث ایک گھر میں آگ لگنے سے لاکھوں روپے مالیت کا سامان جل کر تباہ ہو گیا ہے ۔متاثرہ گھر کے قر یب ہی پٹر ول پمپ پر پٹر ول کی فروخت ئی بند کر دی گئی اور حفا ظتی اقد اما ت کیے گئے۔اطلاع ملنے پرامدادی ٹیموں نے مو قع پر پہنچ کر آ گ پر قا بو پالیاہے۔
فیروز والہ(نامہ نگار) محکمہ صحت کی خصوصی ٹیم کے چھاپے مار کر مضر صحت گوشت فروخت کرنے والے دو قصابوں کو پکڑ لیا انکے قبضہ سے پانچ من ناقص گوشت پکڑ لیا۔ محکمہ ہیلتھ کی خصوصی ٹیم نے مختلف علاقوں میں چھاپے مار کر غیر قانونی طور پر میڈیکل سٹور اور کلینک چلانے والے چھ افراد کو پکڑ لیا انکے سٹور اور کلینک سیل کر دیئے ہیں پولیس نے مقدمات درج کر لئے ہیں۔
لاہور + ساہیوال (وقائع نگار خصوصی+ اپنے نامہ نگار سے+ نامہ نگار) پنجاب بار کونسل کی اپیل پر ڈسکہ واقعہ کے مرکزی ملزم سابق ایس ایچ او شہزاد وڑائچ کو سزائے موت پر وکلاء نے یوم تشکر مناتے ہوئے عدالتوں کا جزوی بائیکاٹ کیا سیشن، سول، دہشت گردی اور احتساب عدالتوں کے علاوہ لاہور ہائیکورٹ میں بھی وکلا اہم اور فوری نوعیت کے مقدمات میں پیش ہوئے جبکہ عمومی مقدمات میں عدالتوں کا بائیکاٹ کیا ۔
لاہور (خبر نگار ) خواتین کو فیس بک اور سوشل میڈیا کے ذریعے جنسی ہراساں کرنے والے دو ملزموں کی عدالتوں نے ضمانت قبل از گرفتاری کو منسوخ کر نے کے احکامات جاری کر دئے ۔ ملزم فہیم الاسلام اور زاہد ارشاد کے خلاف ایف آئی اے سائبر کرائم سرکل لاہور نے سوشل میڈیا کے ذریعے خواتین کو جنسی ہراساں کرنے پر مقدمات درج کئے تھے۔
لاہور(وقائع نگار خصوصی) سپریم کورٹ نے 42 کروڑ 91 لاکھ کے سیلز ٹیکس فراڈ میں ملوث پینٹ فیکٹری مالک کی عبوری ضمانت منظور کر لی۔مسٹر جسٹس شیخ عظمت سعید کی سربراہی میں دو رکنی بنچ نے ملزم محمد آصف کی عبوری ضمانت کی درخواست پر سماعت کی، ملزم کے وکیل نے موقف اختیار کیا کہ ایف بی آر نے درخواست گزار کے خلاف بیالیس کروڑ اکانوے لاکھ کے سیلز ٹیکس فراڈ کا مقدمہ درج کروایا ہے جبکہ درخواست گزار کی کمپنی باقاعدگی سے ہر سال سیلز ٹیکس ادا کرتی ہے، انہوں نے مزید مئوقف اختیار کیا کہ ایف بی آر کو ہر سال کی الگ الگ انکم ٹیکس ریٹرن بھی جمع کرائی گئی ہے مگر اس کے باوجود ایف بی آر نے غلط تخمینہ لگا کر مقدمہ درج کروا دیا، انہوں نے استدعا کی کہ سیلز ٹیکس کے تخمینے کا تنازع فائنل ہونے تک عبوری ضمانت منظور کی جائے۔
فیروز والہ (نامہ نگار) تحصیل فیروز والہ انتظامیہ کی ٹیم نے چھاپہ مار کر مہنگے داموں اشیاء فروخت کرنے پر پانچ دکانداروں کو پکڑ کر پولیس کے حوالے کر دیا پولیس نے مقدمات درج کرلئے دس دکانداروں کو جرمانے کئے گئے۔
لاہور(نامہ نگار) ایس پی سٹی ٹریفک آصف صدیق نے گزشتہ روز شہر کے ہسپتالوں کے باہر ڈیوٹی چیک کی اور رانگ پارکنگ کے خلاف کارروائی کا جائزہ لیا ۔انہوں نے کہا کہ شہریوں کی خدمت اورٹریفک کی روانی کیلئے تمام تروسائل بروئے کار لائے جارہے ہیں۔آصف صدیق نے ،فاطمہ میموریل ہسپتال ،سروسزہسپتال،پنجاب انسٹیٹیوٹ آف کارڈیالوجی، میوہسپتال کے باہر اور گردونواح کا جائزہ لیا۔ڈی ایس پی گلبرگ کو ہدایت کی کہ پی آئی سی اور سرسز ہسپتال کے باہر رانگ پارکنگ کرنے والوں کے خلاف سخت کارروائی کریں،انہوں نے دونوں ہسپتالوں کے باہر رانگ پارکنگ کے خلاف انسدادی کارروائی کیلئے اضافی 4وارڈنز تعینات کرنے کا حکم دیا۔
لاہور ( اپنے نامہ نگار سے) طیارہ حادثہ کیس کے ملزم پائلٹ عصمت محمود کو گذشتہ روز انسداد دہشت گردی کی خصوصی عدالت میں پیش کیا گیا، ملزم پائلٹ عصمت محمود کوپولیس نے سخت حفاظتی انتظامات میںانسداد دہشت گردی کی خصوصی عدالت میں پیش کیا ،سماعت کے دوران ملزم عصمت محمود کے وکلا نے عدالتی دائرہ اختیار کو چیلنج کرتے ہوئے کہا کہ مقدمے میں دہشت گردی کی دفعات نہیں بنتیں ۔انہوں نے دہشت گردی کی دفعات ختم کرکے کیس عام عدالت میں بھجوانے کی استدعا کی ۔فاضل عدالت نے سماعت آئیندہ تاریخ تک ملتوی کر دی ہے۔اگلی سماعت پر ملزم کیخلاف فرد جرم عائد کئے جانے کا امکان ہے۔انسداد دہشت گردی لاہور کی خصوصی عدالت نے شراب کے نشے میں جہاز اڑانے کے الزام میں گرفتار پائلٹ کے جوڈیشل ریمانڈ میں بیس جنوری تک توسیع کی ہے، عدالت نے مقدمے سے دہشت گردی کی دفعات خارج کرنے کے لئے دائر درخواست پر فریقین کے وکلاء کو بحث کے لئے طلب کر لیا۔
تعمیراتی کاموں، وارڈنز کی عدم دلچسپی سے ٹریفک کا مسئلہ گھمبیر ہو گیا
لاہور(نامہ نگار) شہر میں تعمیراتی کاموں اور وارڈنز کی نااہلی و عدم دلچسپی کے باعث ٹریفک کا مسئلہ گھمبیر صورتحال اختیار کر گیا ہے۔گزشتہ روزشہر کی تمام اہم شاہراہوں پر ٹریفک کا بد ترین جام ہو گیااور لوگ گھنٹوں جام ٹریفک میں پھنسے رہے۔ تفصیلات کے مطابق صوبائی دارالحکومت لاہور میںاورنج لائن ٹرین،جیل روڈ سگنل فری منصوبے اور دیگر تعمیراتی کاموں اور وارڈنز کی نااہلی و عدم دلچسپی کی وجہ سے گزشتہ روز تمام اہم شاہراہوں پر ٹریفک گھنٹوں جام رہی جبکہ وارڈنز ٹریفک کو چلانے کی بجائے سڑکوں سے غائب یا پھر ٹولیوں کی شکل میں آپس میں گپ شپ کرتے نظر آئے۔ چیئرمین عوامی مسائل کمیٹی ناظم شوکت اور شہریوں نے کہا ہے کہ ٹریفک پولیس کے اعلیٰ افسران کی ناقص حکمت عملی اور منصوبہ بندی کے فقدان کے باعث شہر میں ٹریفک جام رہتی ہے ۔ وزیراعلی پنجاب اس صورتحال کا نوٹس لیں۔
لاہور(وقائع نگار خصوصی) سپریم کورٹ نے وائس چانسلر پنجاب یونیورسٹی کی اہلیہ شازیہ قریشی کی بطور پرنسپل یونیورسٹی لاء کالج اور پروفیسرشپ کالعدم قرار دینے کے لاہور ہائی کورٹ کے فیصلے کیخلاف دائر درخواست پر یونیورسٹی کے پروفیسر جاوید سمیع کو نوٹس جاری کرتے ہوئے جواب طلب کر لیا۔
لاہور (خبر نگار) پی آئی اے کی جدہ سے لاہور آنے والی پرواز پر ارض مقدس سے واپس آنے والا عمرہ زائر اکرم دل کا دورہ پڑنے سے ہلاک ہوگیا، گزشتہ روز قومی ایئر لائن کی جدہ سے لاہور آنے والی پرواز پی کے 7202 جسے گزشتہ صبح 8 بج کر 10 منٹ پر لاہور پہنچنا تھا جب سوا 4 گھنٹے کی تاخیر سے پہنچی تو اس میں اکرم دل کا دورہ پڑنے سے ہلاک ہوچکا تھا۔
لاہور ( خبر نگار )ایف آئی اے نے گوجرانوالہ ، گجرات اور سیالکوٹ میں چھاپے مار کر انتہائی مطلوب انسانی اسمگلرسمیت متعدد انسانی اسمگلروں کو گرفتار کر لیا ۔ بتایاگیا ہے کہ ڈپٹی ڈائریکٹر ایف آئی اے خالد انیس کی سربراہی میں چھاپہ مار ٹیموں نے منڈی بہائو الدین میں چھاپہ مار کرریڈ بک میں سیریل نمبر 35 پر موجود انتہائی مطلوب انسانی اسمگلر محبوب خان کو اس کے بیٹے کی شادی کی تقریب سے گرفتار کر لیا ۔علاوہ ازیں ایف آئی اے نے گجرات میں چھاپہ مار کر نصیر احمد ،گوجرانوالہ میں چھاپہ مار کر محمد دائود اورمحمد اصغر اور سیالکوٹ میں چھاپہ مار کر انتہائی مطلوب انسانی اسمگلرمحمد نوازش کو گرفتار کر لیا ۔
لاہور(سٹاف رپورٹر) اینٹی وہیکل لفٹنگ سٹاف سٹی نے کار چوری کی وارداتوں میں ملوث بین الاضلاعی عامی کار چورگینگ کے سرغنہ کو 2ساتھیوں سمیت گرفتار کر کے ان کی نشاندہی پرلاکھوں روپے مالیت کی چوری شدہ4 کاریںماسٹر کیز اور ناجائز اسلحہ برآمد کر لیا ہے ایس پی اینٹی وہیکل لفٹنگ سٹاف ملک محمداویس کی سربراہی میں مختلف پولیس ٹیموں نے عامی کار چور گینگ کے سرغنہ محمد عامر عرف عامی اور اس کے 2ساتھیوںناصر منیر اور جاوید لطیف کو گرفتار کر کے ان سے لاکھوں روپے مالیت کی چوری کی گئی 4کاریں، ماسٹر کیزاور ناجائز اسلحہ برآمد کیا ہیں۔
لاہور (آئی این پی) لاہور جناح ہسپتال میں فائرنگ کے واقعہ کے بعد ڈاکٹروں کا احتجاج دوسرے روز بھی جاری رہا‘ احتجاج کے باعث او پی ڈی ‘ سرجیکل وارڈ اور ایمرجنسی بند‘ گزشتہ روز ملزم حارث نے جناح ہسپتال کی ایمرجنسی میں فائرنگ کی تھی جس کے نتیجے میں زیر علاج شخص شدید زخمی ہوگیا تھا۔ واقعہ کے بعد ڈاکٹروں نے حکومت کی جانب سے مناسب سکیورٹی نہ ملنے پر شدید احتجاج کیا تھا۔ ان کا احتجاج گزشتہ روز بھی جاری رہا۔ ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ جب تک ان کو مکمل سکیورٹی فراہم نہیں کی جاتی وہ کام شروع نہیں کرینگے۔
لاہور (سٹاف رپورٹر) ڈی جی اینٹی کرپشن عابد رشید کی جانب کرپٹ مافیا کیخلاف بھرپور کارروائی کے احکامات پر سرکل آفیسر زبیر اخلاق نے ہیڈ کانسٹیبل کولاکھوں روپے رشوت لیتے رنگے ہاتھوں گرفتار کر لیا معلوم ہو اہے کہ رابعہ نامی خاتون نے ڈرایکٹر لاہور ریجن طارق محمود کو درخواست دی کہ تھانہ بادامی باغ کا ہیڈ کانسٹیبل جمشید احسان اس کے خاوند کو منشیات کے جعلی مقدمہ میں پھنسانے کی دھمکی دے رہا ہے اور بدلے میں 2لاکھ روپے رشوت مانگ رہا ہے جس پر سرکل آفیسر زبیر اخلاق پر مشتمل ٹیم تشکیل دی گئی اور ہیڈ کانسٹیبل جمشید احسان کو 2لاکھ روپے رشوت لیتے رنگے ہاتھوں گرفتار کر لیا گیا ملزم کیخلاف مقدمہ درج کرکے تفتیش شروع کر دی ہے۔
لاہور(نامہ نگار) فائرنگ کے تین واقعات میں 2 افراد شدید زخمی ہو گئے بتا یا جاتا ہے کہ نواں کوٹ کے علاقہ اسحا ق کا لو نی کا رہائشی20سالہ عدیل اپنے گھر کے باہر کھڑا ہوا تھا کہ دونا معلوم موٹر سائیکل سواروں نے اس کو فائرنگ کرکے شدید زخمی کر دیا اور فرار ہو گئے ہیں۔فائرنگ سے علاقے میں خوف و ہراس پھیل گیا۔ پو لیس نے موقع پر پہنچ کر زخمی کو طبی امداد کے لئے ہسپتال منتقل کر دیا ہے ۔ملت پارک کے علاقہ میں جنرل سٹور کے ما لک نے معمولی جھگڑے پر کمپنی سیلز مین کو فائر نگ کر کے شدید زخمی کر دیا اور فرار ہو گیا ہے ۔ جنرل سٹور کے ما لک امجد نے معمولی جھگڑے پر 22 سالہ احمد علی کو فائر نگ کر کے شدید زخمی کر دیا اور موقع سے فرار ہو گیا۔ لیاقت چوک سبزہ زار کے رہائشی محمد طارق نے تھانہ نواں کوٹ میں درخواست دی کہ اس کے سابق اے ایس آئی منظور سے مقدمات کا تنازعی چل رہا ہے اور منظور اسے عدالت میں گواہی دینے سے روکنا چاہتا ہے منظور نے اس کے گھر فائرنگ کی اور اسے جان کا خطرہ ہے۔
لاہور (اپنے نامہ نگار سے) شہری نعمان نے لاہور ہائیکورٹ میں دائر درخواست میں مؤقف اختیار کیا ہے کہ ملزمان یاسین، مظہر حسین وغیرہ نے تالے توڑ کر اس کی دکان پر قبضہ کر لیا اور جبراً سامان تقریباً مالیت 5 لاکھ چوری کر لیا جو کہ آج تک واپس نہ کر رہے ہیں پولیس ملزمان کے ساتھ ملی ہوئی ہے اور سامان چوری شدہ واپس نہ کر رہی ہے مسٹر جسٹس سردار محمد سرفراز ڈوگر کی عدالت میں رٹ پٹیشن نمبر 39517/2015 لاہور ہائیکورٹ دائر کر رکھی ہے نعمان نے تبایا کہ الزام علیہان سائل کو قتل و سنگین نتائج کی دھمکیاں دے رہے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہم تمہارے بچے بھی اغواء کر لیں گے درخواست گزار نے اعلیٰ حکام سے اپیل کی ہے انصاف دلایا جائے۔
لاہور (وقائع نگار خصوصی) لاہور ہائیکورٹ نے ڈی جی نیب پنجاب کو محکمہ آبپاشی کے سب انجینئر کے خلاف اثاثوں کی انکوائری تبدیل کرانے کی درخواست پر ایک ہفتے میں فیصلہ کرنے کا حکم دیدیا۔ ٭لاہور ہائیکورٹ نے ڈی جی نیب پنجاب کیخلاف توہین عدالت کی درخواست نمٹا دی۔ ٭ عدالتی آداب کو ملحوظ خاطر نہ رکھنے پر میاں اسلم کو توہین عدالت کے نوٹس جاری کر دیئے۔ ٭لاہور ہائیکورٹ کے مسٹر جسٹس سید منصور علی شاہ نے انتخابی مہم کے دوران شیر، چیتوں، جنگلی بلیوں، زندہ جانوروں اور پرندوں کی نمائش روکنے کے عدالتی حکم پر عملدرآمد سے متعلق محکمہ وائلڈ لائف سے کارکردگی رپورٹ طلب کر لی۔ ٭حکومتی اور نجی اداروں میں قانونی مشیروں کی عدم تعیناتیوں کے خلاف دائر درخواست پر سکیورٹیز ایکسچینج کمیشن آف پاکستان کو تفصیلی رپورٹ پیش کرنے کا حکم ٭مہمند ایجنسی فاٹا کے رہائشی علی مراد کو نیشنل کالج آف آرٹس میں موسیقی گریجویشن میں داخلہ نہ دینے کے خلاف دائر درخواست پر کالج رجسٹرار کو نوٹس جاری ٭اورنج لائن منصوبہ کے تحت 60 کنال رہائشی اراضی پر ممکنہ ورکشاپ بنانے کے خلاف دائر درخواست پر حکم امتناعی جاری۔٭لاہور ہائیکورٹ نے مبینہ ناجائز اثاثے بنانے کے مقدمے میں محکمہ پولیس کے سابق ایس پی کی درخواست ضمانت پر نیب کے تفتیشی افسر کو اٹھائیس جنوری کو ریکارڈ سمیت طلب کر لیا۔
لاہور (کلچرل رپورٹر) حمیرا ارشد سیلفی سپیشلسٹ بن گئیں۔ فنکار اور پرستار حمیرا ارشد سے سیلفی بنوانے لگے۔ فیشن شوزہوں یا میوزک تقریبات فنکار،گلوکار اور پرستار حمیرا ارشدکو گھیرلیتے ہیں۔
لاہور (کلچرل رپورٹر) اداکارہ نور آج کل فیصل آباد کے منروا تھیٹر میں سٹیج ڈرامہ ’’بابا نان سٹاپ‘‘ میں کام کر رہی ہیں۔ دیگر کاسٹ میں گلفام شامل ہیں۔ اداکارہ ماہ نور نے بتایا کہ فیصل آباد میں میرا ڈرامہ بہت پسند کیا جا رہا ہے۔ انہوں نے کہا کہ میں جمعرات کو لاہور آؤں گی۔
لاہور(کلچرل رپورٹر) پاکستان میں موسیقی کے حوالے سے بہت زیادہ ٹیلنٹ موجود ہے اور اسی وجہ سے پاکستانی موسیقی کو پوری دنیا میں نمایاں مقام حاصل ہے۔ شفق علی نے کہا کہ جب بھی گلوکاری کامظاہرہ کرتی ہوں شائقین کی جانب سے بھرپور محبت ملتی ہے اور اس کی بہت زیادہ خوشی ہوتی ہے میں نے یہ مقام بہت محنت سے حاصل کیا ہے اور اس کو تسلسل کے ساتھ جاری رکھنے کی خواہش ہے میں پوری دنیا میں جب بھی پرفارمنس دیتی ہوں وہاں اپنے ملک پاکستان کا نام روشن کر نے کی کوشش کرتی ہوں۔
لاہور (کلچرل رپورٹر) ہدایت کار سیدنور پرائس آف آنر کے نام سے فلم بنا رہے ہیں۔ فلم تکمیل کے آخری مراحل میں پہنچ گئی ہے۔
لاہور (کلچرل رپورٹر) ہدایت کار پرویز کلیم نے ’’شوٹ ہارٹ‘‘ کے نام سے فلم بنائی ہے۔ انہوں نے کہا کہ فلم نئی کاسٹ پر مشتمل ہے۔ فلم کا سبجیکٹ بہت اچھا ہے۔ امید ہے کہ لوگ پسند کریں گے۔
لاہور(کلچرل رپورٹر) اداکارہ مدیحہ افتخار نے کہا ہے کہ میں نے اب تک جتنا بھی کام کیا شائقین کی جانب سے اس کو بہت پذیرائی ملی ہے اور محنت پر یقین رکھتی ہوں اس لئے بہت جلد مقام حاصل کرلیا۔
نئی دہلی (آئی این پی) بھارتی حکمران جماعت بی جے پی کے رہنما نے اداکار عامر خان پر الزام عائد کیا ہے کہ انہوں نے اپنی فلم پی کے کی کامیابی کیلئے پاکستانی خفیہ ایجنسی سے گٹھ جوڑ کیا تھا۔
رینالہ خورد(نمائندہ خصوصی)اداکارہ میرا کلمہ طیبہ کا ورد کریں ہچکی رک جائیگی خبر پڑھی تو دل پریشان ہوا۔ یہ باتیں اداکارہ میرا کو شادی کی پیشکش کرنیوالے پست قد نوجوان فرخ کوڈو نے اخبار ی نمائندوں سے ملاقات میں کیں انہوں نے کہا کہ اداکارہ میرا پر کبھی جادو ہوتا ہے اور کبھی ہچکیاں لگ جاتی ہیں وہ اپنے چاہنے والوں کا دل دکھانا چھوڑ دیں، آفتیں ٹل جائیں گی۔ فرخ کوڈو نے کہا کہ میں پوری زندگی شادی نہیں کرونگا ’’میرا‘‘ کا انتظار کرونگا۔
لاہور(کلچرل رپورٹر)پاکستان ٹیلی ویژن کے چیئرمین عطاء الحق قاسمی نے لاہور سنٹر کا دورہ کیا۔ انہوں نے شعبہ نیوز میںصحافیوں اور کارکنوں سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ پی ٹی وی پر تمام قومی سیاسی جماعتوں کو کوریج دی جائے ۔ جی ایم لاہور سنٹر بشارت خان بھی ہمراہ تھے۔
پشاور(کلچرل رپورٹر) پشتو زبان کے معروف فوک گلوکار استاد گلاب بشیر 91سال کی عمر میں انتقال کرگئے۔ نماز جنازہ آبائی علاقہ ملازئی میں ادا کی گئی۔ استاد گلاب شیر مرحوم 1924کو ملازئی میں پیدا ہوئے انکے والد نام عباس تھا۔
ممبئی(شوبز ڈیسک) پولیس نے پارکنگ کی جگہ کے تنازعہ پر بولی وڈ اداکار نوا زالدین صدیقی کے خلاف مقدمہ درج کر لیا۔انڈین ایکسپریس کی ایک رپورٹ کے مطابق، ایک خاتون نے وارسوا پولیس اسٹیشن میں شکایت کی کہ نواز نے پارکنگ کی جگہ کے تنازعے پر انہیں دھکے دیے اور نامناسب رویہ اختیار کیا۔نواز الدین اور متاثرہ خاتون ایک ہی ہاو¿سنگ سوسائٹی کے رہائشی ہیں اور خاتون کا دعویٰ ہے کہ نواز، ان کے بھائی اور ملازموں نے اتوار کی دوپہر ان کی 24 سالہ بیٹی سے بدتمیزی کی۔شکایت کنندہ خاتون نے انڈین ایکسپریس کو بتایا کہ ہاو¿سنگ سوسائٹی کے پورے پارکنگ ایریا پر قبضہ کی وجہ سے پڑوسیوں کو ایک سال قبل یہاں رہائش اختیار کرنے والے نواز الدین سے اختلاف ہے۔آج جب میری بیٹی نے نواز کی تصاویر کھینچنے کے کوشش کی تو انہوں نے اپنے بھائی اور ملازمین کے ہمراہ میری بیٹی سے بدتمیزی کرتے ہوئے انہیں دھکے دیے۔دوسری جانب ، اے این آئی نے اپنی ٹوئٹ میں نواز کے بھائی فیض صدیقی کے حوالے سے ایک خاتون کو دھکے دینے کو جھوٹ قرار دیا ہے۔
لاہور (کلچرل رپورٹر) ہدایتکارہ سنگیتا فلم انڈسٹری کو سہارا دینے کے لئے خود فلم پروڈیوس کررہی ہیں۔ فلم کی کاسٹ میں اداکارہ ماتیرا اور ادکار دانش تیمور شامل ہیں۔ انہوں نے کہا کہ اس وقت ملک کو معیاری فلموں کی ضرورت ہے اس لئے میں نے خود فلم پروڈیوس کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
لاہور (آئی اےن پی) پاکستان میں ٹیلنٹ لوگوں کی کمی نہیں ہے لیکن بدقسمتی سے ٹیلنٹ لوگوں کو نظرانداز کردیاجاتاہے اسی وجہ پاکستان کی فلم انڈسٹری بحران کا شکار ہے۔ ادکارہ کنزاارباب نے صحافیوںسے گفتگو کرتے ہوئے کہا ہے کہ میں زندگی میں بہت بڑی کامیابی کے لئے بہت زیادہ محنت پر یقین رکھتی ہو۔کامیابی کے لئے کوئی شارٹ کٹ نہیں ہوتا۔
لاہور (کلچرل رپورٹر) فلم سٹار میگھا نے کہا ہے کہ سفارشی اداکاراں نے تھیٹر کے ماحول کو خراب کر دیا ہے ہر نئی آنے والی اداکارہ خود کو سپر سٹار تصور کرتی ہے اور جونیئر اداکاراں نے سینئرز کا احترام کرنا بھی چھوڑ دیا ہے تو پھر تھیٹر کا یہ حال ہی ہوتا ہے جو آج کل ہو رہا ہے میں نے ہمیشہ نئے ٹیلنٹ کی حوصلہ افزائی کی ہے۔
لاہور(آئی اےن پی) ماڈل و اداکار عمران خان نے فلموں کی بجائے ٹیلی ویژن پر توجہ مرکوز کرلی اور ان دنوں وہ مختلف ڈراموں میں کام کررہے ہیں۔مےڈےا سے گفتگو مےں عمران خان نے بتایا کہ کچھ عرصہ پہلے میں نے ڈائریکٹر احتشام الدین کی سیریل صدقے تمہارے میں کام کیا تھا جوان دنوں آن ائر ہے جس میں میری پرفارمنس پسند کی جارہی ہے۔
ہارون آباد (نامہ نگار) اداکارا میرا کی والدہ شفقت زہرہ بخاری نے عوامی پریس کلب ہارون آباد میں "میٹ دی پریس "سے خطاب میں کہا ہے کہ اداکارہ میرا نے شفقتٹرسٹ کے زیر اہتمام ہارون آباد میں فلاحی ہسپتال بنانے کے منصوبہ کو ترک نہیں کیا ہے علاقہ ہارون آباد میں اب بھی فلاحی اور جدید طبی سہولیات سے آراستہ ہسپتال بنانے کیلئے میرا سمیت ہمار اخاندان پر عزم ہے اگر ہارون آباد میں مناسب اور موزوں مقام پر اراضی مل گئی تو آبائی علاقہ میں ہسپتال بنانے کا میرا کا خواب ضرور حقیقت کا روپ دھارے گا سیالکوٹ میں ہسپتال بنانے کے حوالہ سے اراضی کے معاملہ پر ہمارے ساتھ دھوکہ دہی کی گئی اور زمین عطیہ کرنے والے شخص نے کچھ نہیں کیا۔انہوں نے کہا کہ میر اکو ہارون آباد سے اتنی ہی محبت ہے جتنی کسی بھی فرد کو اپنے آبائی علاقہ سے ہوسکتی ہے عام انتخابات میں حصہ لے کر ہم نے علاقہ سے اپنی وابستگی کا اظہار کیا اور آج بھی حلقہ کے عوام کے ساتھ رابطہ میں ہیں نجی مصروفیات کے سبب بلدیاتی الیکشن میں حصہ نہ لے سکی لیکن مستقبل کے عام انتخابات میں حلقہ کے عوام کی ترجمانی کرتے ہوئے الیکشن میں حصہ ضرور لیں گے ۔
فیصل آباد (نمائندہ خصوصی) عالمی فوڈ چین ”آپشنز ایگزونگ ریسٹورنٹ “ کی فیصل آباد برانچ کا افتتاح فلم سٹار زیبا محمد علی نے کیا۔ اس موقع پر ڈائریکٹر سید نور‘ گلوکارہ حمیرا ارشد‘ ادکار احمد بٹ ‘ پروفیسر چوہدری مشتاق ‘ ڈاکٹر قیصر رفیق اور عمائدین شہر سمیت دیگر شوبز شخصیات بھی موجود تھیں۔ کمپیئرنگ اداکارہ اور ماڈل نتاشانے کی جبکہ مختلف گلوکاروں نے فن کا مظاہرہ کیا۔
لاہور (کلچرل رپورٹر) معروف اداکار عدنان صدیقی نے کہا ہے کہ پاکستان میں ٹی وی انڈسٹری پر کبھی زوال نہیں آیا فلموں کی آفرز ہیں مگر ٹی وی کو زیادہ اہمیت دیتا ہوں ٹی وی سٹارز کا فلموں کی طرف نا خوش آئند ہے ہمارے ڈرامے آج بھی عوام کی ا¶لین ترجیح ہیں انہوں نے کہا کہ فلموں کی آفرز بہت زیادہ ہیں مگر فی الحال ٹی وی کو ترجیح دے رہا ہوں تاہم جب کبھی بھی کوئی اچھا سکرپٹ ملا تو اسے ضرور ترجیح دوں گا انہوں نے کہا کہ بھارتی فلموں کی ریلیز سے سینما انڈسٹری کی ترقی ہوئی ہے ہمیں اپنی فلموں کی تعداد کے ساتھ ساتھ معیار کو بھی بہتر بنانا چاہئے انہوں نے کہا کہ یہ بھی ضروری ہی کہ بھارتی فلموں کو بین کر دیا جائے تاکہ ہمارے سینما گھروں کو مطلوبہ فلمیں مل سکیں۔
لاہور (کلچرل رپورٹر) نامور گائیک استاد راحت فتح علی خان نے کہا ہے کہ فن قوالی کو ایک مرتبہ پھر عروج حاصل ہوگیا ہے انہوں نے کہا کہ استاد نصرت فتح علی خان قوالی کے فن کی اکیڈمی تھے فن قوالی کی پذیرائی کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے جس فلم میں قوالی شامل کی جاتی ہے وہ فلم ہٹ ہو جاتی ہے یہ فن تقریباً چھ سو سال پرانا ہے انہوں نے کہا کہ آج کے گانوں میں جو صوفیانہ رنگ شامل ہو گیا ہے وہ قوالی کے ذریعے ہی آیا ہے۔
لاہور (کلچرل رپورٹر) اداکارہ ماہ نور فیصل آباد چلی گئی ہیں جہاں وہ منروا تھیٹر میں سٹیج ڈرامہ ”بڈھا نان سٹاپ“ میں کام کر رہی ہیں انہوں نے کہا کہ فیصل آباد میں میری اداکاری لوگ بہت پسند کر رہے ہیں انہوں نے کہا کہ جمعرات کو لاہور واپس آ¶ں گی۔
فلم ”بلائنڈ لو“ کی عسکبندی مکمل ہو گئی
لاہور (کلچرل رپورٹر) فلمساز اعجاز کامران کی فلم ”بلائنڈ لو“ کی عسکبندی مکمل ہو گئی ہے آج کل فلم کی پوسٹ پروڈکشن کا کام ہو رہا ہے فلم کی کاسٹ میں ادکارہ میرا اور عامر قریشی شامل ہیں فلم عیدالفطر پر ریلیز کرنے کا اعلان کیا گیا ہے۔
لاہور (کلچرل رپورٹر) شدید سردی نے سینما گھروں اور تھیٹروں کا کاروبار بھی ٹھنڈا کر دیا سردی میں شدت کی وجہ سے سٹیج ڈراموں اور فلموں کے شائقین کی تعداد میں کافی کمی واقع ہو گئی ہے جس سے فلم و ڈرامہ پروڈیوسرکوشدید نقصان کا سامنا ہے۔
لاہور (اپنے نامہ نگار سے) مقامی عدالت نے اداکارہ میرا تکذیب نکاح کیس کی سماعت8 فروری تک ملتوی کر دی ۔ کیس میں فاضل جج کے رخصت پر ہونے کے باعث کوئی پیش رفت نہ ہو سکی۔واضح رہے کہ میرا کیخلاف عتیق نامی شہری نے نکاح پر نکاح کرنے کا کیس دائر کر رکھا ہے جبکہ میرا نے نکاح نامہ کو جھوٹا قرار دینے کی درخواست مقامی عدالت میں دائر کر رکھی ہے ۔لاہور کی فیملی کورٹ میں تکذیب نکاح کیس میں اداکارہ میرا نے مبینہ سابق شوہر عتیق الرحمان کے ساتھ نکاح کو جھوٹا قرار دینے کیلئے درخواست دائر کررکھی ہے۔
لاہور ( این این آئی) بھارتی فلم انڈسٹری کے لیجنڈ کامیڈی اداکار جانی لیور نے پاکستانی کامیڈین سلیم البیلا اور سخاوت ناز کو بہترین کامیڈین قرار دیدیا ۔ ذرائع کے مطابق بالی ووڈ اداکار جانی لیور نے اپنے ایک پیغام میں کہا کہ سلیم البیلا اور سخاوت ناز ٹی وی پر جس طرح برجستہ انداز میں کامیڈی کر رہے ہیں وہ اس بات کی علامت ہے کہ دونوں اداکار برصغیر کے ابھرتے ہوئے نوجوان کامیڈین ہیں اور میں ذاتی طور پر ان کا مداح ہوں ۔ انہوں نے سلیم البیلا اور سخاوت ناز کو بھارت آکر اپنا مہمان بننے کی دعوت بھی دی ہے ۔ اس حوالے سے سلیم البیلا اور سخاوت ناز کا کہنا ہے کہ یہ ہمارے لیے اعزاز کی بات ہے کہ بھارتی فلموں کے ایک بڑے لیجنڈ کامیڈین نے ہمارے لیے اچھے کلمات ادا کیے ہیں ۔
لاہور (کلچرل رپورٹر) اداکارہ وگلوکارہ بشریٰ انصاری نے کہا ہے کہ بچپن میں گڑیوں سے کھیلا کرتی تھی، گڈی اور گڈے کی شادی کرنامیرا شوق تھا، بچپن کی خوبصورت یادیں آج بھی میرے ذہن میں محفوظ ہیں۔فنکار کبھی بوڑھا نہیں ہوتا ، آج بھی خود کو جوان اور تروزتازہ محسوس کرتی ہوں، انہوں نے کہا کہ گلوکاری میرا جنون ہے، گلوکاری کے بغیر خود کوادھورا محسوس کرتی ہوں، اپنے کیریئر کے دوران ہر طرح کے کردار ادا کئے ہیں ، اگر فنکار صلاحیتوں کا مالک ہو تو کامیابی اس کے قدم چومتی ہے ۔ انہوں نے کہا کہ سفارشی انسان زندگی میں کبھی کامیاب نہیں ہوتا۔
فلوریڈا(این این آئی)امریکا کے مشہور زمانہ میوزک گروپ بیک سٹریٹ بوائز کے گلوکار نک کارٹر کو جھگڑے کے الزام میں پولیس نے گرفتار کر لیا ہے۔غیر ملکی خبر رساں ادارے کے مطابق امریکی شہر کیِ ویسٹ پولیس نے شراب کے نشے میں جھگڑے کے الزام میں یک سٹریٹ بوائز کے گلوکار نک کارٹر کو ان کے ساتھی سمیت حراست میں لے لیا ہے۔
لاہور(شوبز ڈیسک )شبنم مجید کی شناخت ان کی مدھر آواز ہے لیکن بہت کم لوگ جانتے ہیں کہ وہ گلوگاری کے ساتھ ساتھ فلاحِ انسانیت کے بہت سے کاموں میں بھی مصروف رہتی ہیں۔شبنم مجید نے کہا کہ ہمارے بچوں کو آرٹ کے معاملے میں بڑوں کے مقابلے میں کم مواقع دیئے جاتے ہیں اور ان کے پاس ایک بڑے پلیٹ فارم کی کمی ہے۔بچوں کو موسیقی سکھانے کی وجوہات پرکہنا تھا کہ ’موسیقی روح کی جمالیت کے لیے بہت ضروری ہے۔
لاہور (نوائے وقت رپورٹ) اداکارہ میرا نے کہا ہے کہ اس سال مارچ میں منگنی کررہی ہیں۔ نجی ٹی وی سے گفتگو کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ بھائی نے میرے لئے لڑکا پسند کرلیا ہے۔ منگنی کے لئے خاندان اور دوستوں کا دباﺅ ہے میں نے ابھی تک لڑکے کو نہیں دیکھا۔
لاہور ( این این آئی) پاکستان فلم انڈسٹری کے سینئر اداکار مصطفی قریشی نے کہاہے کہ پاکستانی فلم انڈسٹری کو اپنے پاﺅں پر کھڑا کرنے کےلئے حکومت کو سپورٹ کرنا چاہیے ، بھارتی حکومت اپنی فلم انڈسٹری کو سپورٹ کر رہی ہے اور اسی وجہ سے ان کی فلمیں انٹرنیشنل مارکیٹ میں ریلیز ہوتی ہیں جبکہ ہماری حکومت نے فلم انڈسٹری کو لاوارث چھوڑ رکھا ہے اور اس سے بڑھ کر بدقسمتی کیا ہو گی کہ ہماری ثقافت کا کوئی وزیر ہی نہیں ۔ فلم اور ڈرامہ کسی بھی ملک کی ثقافت کے عکاس ہوتے ہیں اور ہمیں اپنی ثقافت کو مضبوط بنانے کےلئے اپنی فلموں کو مقامی مارکیٹ کے ساتھ عالمی مارکیٹ میں بھی متعارف کرانا چاہیے ۔ یہ بات بڑی خوش آئند ہے کہ کراچی سے تعلق رکھنے والے پروڈیوسروںنے ہمت کر کے فلمیں بنائیں جس کے بڑے مثبت نتائج آرہے ہیں ۔ پاکستان فلم انڈسٹری ایک حد تک زوالی کا شکار ہے مگر اس کا مقصد یہ نہیں کہ ہو چکی ہے۔
لندن (بی بی سی) ہیری پاٹر، ڈائے ہارڈ، ٹرولی میڈلی ڈیپلی اور رابن ہوڈ جیسی مشہور فلموں میں کام کرنے والے برطانوی اداکار ایلن رکمن کا 69 برس کی عمر میں انتقال ہوگیا ہے۔ ان کے اہل خانہ کا کہنا ہے وہ سرطان میں مبتلا تھے۔ انہیں ہیری پاٹر میں ’پروفیسر سنیپ‘ اور ڈائے ہارڈ میں ’ہینز گروبر‘ سمیت اپنے کئی کرداروں کی بنا پر برطانیہ کے سب سے مقبول اداکاروں میں سے ایک سمجھا جاتا ہے۔ 1991ءمیں فلم رابن ہڈ پرنس آف تھیوس میں ’شیرف آف ناٹنگم‘ کے کردار پر ایلن رکمن نے بافٹا انعام بھی حاصل کیا تھا۔ ان کے اہل خانہ کی جانب سے جاری ہونے والے ایک بیان میں کہا گیا اداکار اور ہدایت کار ایلن رکمن کا سرطان میں مبتلا ہونے کے بعد 69 برس کی عمر میں انتقال ہو گیا ہے۔ اپنے آخری لمحات میں وہ اپنے خاندان اور دوستوں کے ساتھ تھے۔ لندن میں پیدا ہونے والے ایلن رکمن نے اپنے پیشے کی ابتدا رائل شیکسپئیر کمپنی سمیت تھیئٹر سے شروع کی تھی جس کے بعد انہوں نے 80 کی دہائی میں ٹی وی ڈرامے ’سمائلیز پیپل‘ اور ’بارچسٹر کرونکلز‘ میں کردار ادا کیے تھے۔ انھوں نے فلمی دنیا میں ویلن کے کردار ادا کرنے پر سب سے زیادہ شہرت حاصل کی تھی۔
لاہور (کلچرل رپورٹر) موسیقار نوشاد کی برسی منائی گئی نوشادنے بھارت اور پاکستان میں کئی گانوں کی موسیقی ترتیب دی ۔وہ1981میں14 جنوری کو خالق حقیقی سے جاملے۔ رائٹر،ڈائریکٹر اورپروڈیوسر طارق جاوید کی10ویں برسی آج منائی جائے گی
لاس اینجلس (اے ایف پی) آسکر ایوارڈ کیلئے فلموں اور اداکاروں کی نامزدگی کا اعلان کر دیا گیا۔ فلم ”دی بگ شارٹ، برج آف سپائیز، بروکلین، میڈمیکس فیوری روڈ، دی مارٹین، دی ایونینٹ، روم“ اور ”سپاٹ لائٹ“ شامل ہیں۔ بہترین اداکارا¶ں میں کیٹ بلانشیٹ فلم کیرول، برٹی لارسن فلم روم، جینیفر لارنس فلم جوائے، شرلاٹ ریمپلنگ فلم 45 افیرز اور سا¶رسے رونن کو فلم بروکلین کیلئے نامزد کیا گیا ہے۔ بہترین ہدایتکاروں میں ایڈم میکے فلم دی بگ شارٹ، جارج ملر فلم میڈمیکس فیوری روڈ، الجینڈرو گوننز الیزانا ریتو فلم دی ریونینٹ، لینی ابراہام نس فلم روم اور ٹام میکارتھی فلم سپاٹ لائٹ کیلئے نامزد کئے گئے ہیں۔ حتمی اعلان 28فروری کو کیا جائے گا۔
ہدایتکار کریگ گلزپی کی اس فلم کی کہانی انیس سوباون میں امریکی ساحل کیپ کاڈ کے قریب سمندر میں غرق ہونے والےدو بحری جہازوں کے متعلق ہے.امریکی ریسکیو ادارے کے اہلکارموٹربوٹ پرپہنچتے ہیں اور ڈوبتے ہوئے تمام افراد کوبچا لیتے ہیں.
ریسکیو اہلکارسمندر کی خوفناک لہروں سے ٹکراتے ہوئےاپنا مشن مکمل کرتےہیں.
لاہور (کلچرل رپورٹر) فلم ،ٹی وی اور سٹیج کی اداکارہ اور ماڈل زارا اکبر نے کہا کہ مفاد پرست لوگوں سے ہمیشہ دور رہتی ہوں کیونکہ شوبز میں ہر ہاتھ ملانے والا آپ کا دوست نہیں ہوتا۔ انہوں نے کہا کہ آج کے مشینی دور میں دوست اور دشمن کی پہچان بڑی مشکل ہے اور اسی وجہ سے دوست کم بناتی ہوں۔
لاہور (کلچرل رپورٹر) اداکارہ نرما نے کہا ہے کہ گروپ بندی مافیا نے سٹیج ڈرامے کو بربادی کی طرف دھکا دے دیا ہے ، جب تک گروپ بندیاں ہیں سٹیج ڈرامہ آہستہ آہستہ اپنی مقبولیت کھو دے گا ۔ انہوں نے کہا ہمارے ہاں لوگوں کا مزاج چڑھتے سورج کی پوجا کرنےوالے لوگوں کی طرح ہے ۔
وقار صدیقی چیئرمین فسلیٹیشن کمیٹی مقرر
لاہور (کلچرل رپورٹر) وزیراعلیٰ پنجاب نے انفرمینش اینڈ کلچر ڈیپارٹمنٹ میں پبلک فسلیٹیشن کمیٹی بنانے کی ہدایت کی ہے جس کا چیئرمین وقار صدیقی کو مقرر کیا گیا۔ نوٹیفکیشن کے مطابق یہ عہدہ اعزازی ہے جس کی کوئی تنخواہ یا اعزازیہ نہیں ہو گا۔
لاہور (کلچرل رپورٹر) لاہور آرٹس کونسل (الحمرائ) کے ایگز یکٹو ڈائر یکٹر کیپٹن (ر)عطا ءمحمد خان نے کہا ہے کہ الحمراءثقافت اور فنون لطیفہ کے فروغ کے لئے اہم کردارادا کر رہا ہے اور اپنی مثبت اور تعمیری سرگرمیوں کی وجہ سے الحمراءبین الاقوامی اہمیت اختیار کر چکا ہے۔ان خیالات کا اظہار انہوں نے الحمراءاکیڈمی آف پرفارمنگ آرٹس کے طلبہ و طالبات کی دو روزہ تربیتی ورکشاپ کے پہلے دن افتتاحی نشست سے خطاب کرتے ہوئے کیا۔ انہوں نے کہا کہ الحمراءپرفارمنگ آرٹس اکیڈمی کے ذریعے فنون لطیفہ کے تمام شعبوں کو نہ صرف زندہ رکھا جارہا ہے بلکہ ان میں توسیع کے لئے بھی ٹھوس منصوبہ بندی کی جارہی ہے تاکہ یہ اکیڈمی بڑے ادارے کے روپ میں سامنے آئے۔ ورکشاپ کے پہلے روز اکیڈمی کے اساتذہ سجاد طافو (گٹار نواز) محمد سیلم خان (ستار نواز) نوشاد خان (بانسری نواز) اور اسرار بنی بخش (سارنگی نواز) نے معلوماتی لیکچر دیئے۔ ساز سیکھنے والے طلبہ و طالبات نے بھی پرفارمنس دی۔
لاہور(کلچرل رپورٹر)پروڈیوسر اور ڈائریکٹر سید فیصل بخاری نے کہا کہ فلم انڈسٹری کی بحالی کے لئے نئے اور جدید سینما گھروں کی جلد تعمیر نہایت ضروری ہے ، ہمارا سرکٹ پہلے ہی بہت چھوٹا ہے اور سینما گھروں کی عدم دستیابی کے باعث فلم پروڈیوسر فلم بنانے سے کتراتے ہیں۔انہوں نے کہا کہ فنانسر کروڑوں روپے لگا کر فلم بناتا ہے اور جب ریلیز کا موقع آتا ہے تو بدقسمتی سے اسے سینما ہی نہیں ملتا جس کی وجہ سے فنانسروں کو کروڑوںکا نقصان ہوجاتاہے ۔
لاہور (کلچرل رپورٹر) اداکارہ ثناءایک روز لاہور میں قیام کرنے کے بعد واپس کراچی چلی گئیں ۔ تفصیلات کے مطابق اداکارہ ثناءایک کمرشل شوٹ کے لئے خصوصی طور پر کراچی سے لاہور آئی تھیں۔ لاہور میں گلبرگ میںو اقع سٹوڈیو میں اداکارہ ثناءنے کمرشل شوٹ میں حصہ لیا اور ایک روز لاہور میں قیام کرنے کے بعد دوبارہ واپس کراچی روانہ ہو گئیں ۔ اداکارہ ثناءکراچی میں اپنی زیر تکمیل ڈرامہ سیریل کی ریکارڈنگ میں حصہ لیں گی ۔
لاہور (کلچرل رپورٹر) معروف گلوکار ابرار الحق طویل عرصے کے بعد البم ریلیز کرینگے۔ انہوں نے کہا نئے البم پر کام شروع کر دیا ہے اس البم میں دس گانے ہیں دس گانوں کے میوزک ٹریک بن گئے چند دنوں تک ووکل کی ریکارڈنگ ہو گی 
نیویارک (بی بی سی) ہالی ووڈ کے نامور اداکار شون پن نے میکسیکو کے منشیات فروشوں کے گروہ کے سربراہ جوکوئین ’ال چیپو‘ گزمین کے جیل سے فرار ہونے کے بعد ان کا انٹرویو کیا تھا۔ رولنگ سٹون میگزین میں شائع ہونے والا یہ انٹرویو گذشتہ برس اکتوبر میں میکسیکو کے ایک جنگل میں کیا گیا تھا۔ گزمین گذشتہ جولائی میں جیل سے ڈیڑھ کلو میٹر لمبی سرنگ کے ذریعے فرار ہو گئے تھے۔ میکسیکو کے حکام کا کہنا ہے کہ گزمین تک پہنچنے میں ان کی مدد شون پن کی اس خفیہ ملاقات نے بھی کی ہے۔ میکسیکو حکام اب شون پن اور اداکارہ کاسٹیلو کے خلاف تحقیقات کرنے کے بارے میں سوچ رہے ہیں۔
اسلام آباد (آن لائن) اداکارہ میرا نے ہسپتال کی تعمیر کے راستے میں حائل جادو ختم کرانے کیلئے 101 سالہ مشکور بابا کی خدمات حاصل کر لیں۔ مشکور بابا سری لنکا میں رہتے ہیں میرا کی دعوت پر 3 روز کے لئے پاکستان آئیں گے۔
لاہور (کلچرل رپورٹر) ریڈیو صداکارہ، کمپئیر اور اناونسر فریحہ ناز وفات پاگئیں وہ ریڈیو پاکستان لاہور سے ڈیوٹی ختم کرکے گھر پہنچیں تو 1بجے دل کا دورہ پڑا اور ہسپتال منتقل ہونے سے قبل ہی موت واقع ہوگئی وہ گزشتہ 25سال سے ریڈیو پاکستان سے وابستہ تھیں۔ وفات پر منیر نادر،خورشیدعلی ،اصغر زیدی اوراصغر ملک نے گہرے دکھ کا اظہار کیا ہے۔
اسلام آباد (آن لائن) معروف ماڈل و ڈالر گرل ایان کے خلاف منی لانڈرنگ کے مقدمے کا کسی بھی وقت ڈراپ سین ہونے کا امکان ہے۔ ایان نے رواں ہفتے وعدہ معاف گواہ بننے کے لئے قانونی ماہرین سے مشاورت شروع کر دی ہے۔ ذرائع نے بتایا کہ کسٹم حکام نے 22 سے 24 شخصیات کا پتہ چلا لیا ہے جو ماڈل ایان کے ذریعے بھاری رقوم بیرون ملک منتقل کرتے رہے ہیں ان میں سیاستدان‘ بیورو کریٹس‘ تاجر اور دیگر افراد شامل ہیں۔ ذرائع کا کہنا ہے کہ ایان نے اگر وعدہ معاف گواہ بننے کی پیشکش قبول کر لی تو پھر ان افراد کے خلاف کارروائی کے لئے گھیرا مزید تنگ کر دیا جائے گا اور ان کو گرفتار کر لیا جائے گا جبکہ ایان کی رہائی کے لئے کسٹم حکام کیس واپس لے لیں گے۔
لاہور(کلچرل رپورٹر)پاکستان ٹیلی ویژن کارپوریشن کے چئیر مین عطا الحق قاسمی نے کہا ہے کہ ہم اس ادارے کی رونقیں دوبارہ بحال کر دیں گے اور ایک مرتبہ پھرپی ٹی وی کو عوام کا مقبول ترین چینل بنا دیں گے۔ ان خیالات کا اظہار انہوں نے پی ٹی وی کے چئیر مین کا عہدہ سنبھالنے کے بعد لاہور سنٹر میں اپنے پہلے دورے کے موقع پر کیاچئیرمین پی ٹی وی کی لاہور سنٹر آمد کے موقع پر جنرل مینجر بشارت خان ، پروگرام مینجرچوہدری افتخار وِرک اور سی بی اے یونین کے مرکزی صدر جہانگیر خان سمیت بڑی تعداد میںملازمین نے ان کا استقبال کیا ۔استقبالیہ تقریب سے خطاب کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ یہ ادارہ میرے لئے مادرِ علمی کی حیثیت رکھتا ہے چئیر مین پی ٹی وی نے کہا کہ لاہور سنٹرمیں اپنی جوانی کے ساتھ ساتھ پی ٹی وی کی جوانی کا دور بھی دیکھا ہے اور انہوں نے پی ٹی وی کو اسی عروج پر لے جانے کے لئے اس ذمہ داری کو قبول کیا ہے۔ انہوں نے کہا کہ پاکستان ایک غریب ملک ہے ہمیں گلیمر کی بجائے اپنے کلچر اور عوام کے معیارِ زندگی کو مدنظر رکھتے ہوئے ڈرامے بنانے چاہیے۔کسی ڈرامے میں رائٹر ، ڈائریکٹر اور ایکٹرکے درمیان جتنی زیادہ ہم آہنگی ہو گی ڈرامہ بھی اتنا ہی اچھا بنے گا ۔انہوں نے خبرنامے میں چار سے پانچ منٹ ادب و ثقافت کے لئے مختص کرنے پر بھی زور دیا اور سلیم کوثر جیسے ادیبوں اور شاعروں کو خراج تحسین پیش کرنے کے لئے بھی ہدایت دی۔ پروگرام رات گئے پھر سے شروع کرنے کی ہدایت کی اور مارننگ شو میں بھی بہتری لانے پر زور دیا۔ بچے قوم کی ذہنی نشوونما کے لئے بھی اچھے پروگرام شروع کیے جائیں انہوں نے اچھے ڈراموں کے ساتھ ساتھ ماہانہ بنیادوں پر محافل مشاعرہ پر پھی زور دیا۔
ویت سٹی (نمائندہ خصوصی) کویت میں ایک منی ایکسچینج کے زیراہتمام پاکستانی گلوکارہ فریحہ پرویز نے پاکستانی گیت گا کر پاکستانیوں کو محظوظ کیا۔ اس پروگرام میں مہمان خصوصی سفیر پاکستان تھے۔ فریحہ پرویز کی شاندار پرفارمنس پر شائقین جھومتے رہے۔
لاہور (کلچرل رپورٹر) فلمساز اعجاز کامران کی فلم ’’بلائینڈلو‘‘ کی عکسبندی مکمل ہوگئی ہے۔ آج کل فلم کی پوسٹ پروڈکشن کا کام ہو رہا ہے۔ کاسٹ میں مائیرا، عامر قریشی شامل ہیں۔ فلم کے ڈائریکٹر فیصل بخاری ہیں۔ فلم عبدالفطر پر ریلیز کرنے کا اعلان کیا گیا ہے۔ہدایت کارہ سنگیتا فلم ’’تم ہی تو ہو‘‘ بنا رہی ہیں۔ فلم میں اداکار دانش تیمور، مائیرا، مرکزی کردار ادا کر رہی ہیں۔ فلم کی پروڈیوسر بھی سنگیتا ہیں۔ فلم کا پچاس فیصد کام مکمل ہوگیا ہے۔
لاہور (کلچرل رپورٹر) اداکارہ وینا ملک 11 جنوری کو دوبئی سے وطن واپس پہنچیں گی۔ ان کے ساتھ ان کے شوہر اسد خٹک، بیٹا اور بیٹی بھی ہونگے۔
لاہور(کلچرل رپورٹر) پاکستانی فلم ہجرت 21جنوری کو سینما گھروں میں نمائش کیلئے پیش کی جائے گی۔ فلم کی کہانی افغان پناہ گزینوں کے گرد گھومتی ہے ۔ندیم بیگ ‘ ایوب کھوسو جلوہ‘ثناء گر ہوں گے ۔
لاہور+گوجرانوالہ (کلچرل رپورٹر+نمائندہ خصوصی) پاکستان فلم انڈسٹری کے نامور ہیرو سلطان راہی کی 20ویں برسی
منائی گئی۔ ان کے صاحبزادے حیدر سلطان نے اپنی رہائش گاہ پر قرآن خوانی کا اہتمام کیا جس میں مختلف شعبہ ہائے زندگی کے لوگوں نے شرکت کی۔ شرکاء میں حیدر سلطان، ہدایت کار ناصر ادیب اور دیگر شامل تھے۔ ناصر ادیب نے اس موقع پر کہا کہ سلطان راہی بہت بڑے اداکار تھے۔ ان کے انتقال سے فلم انڈسٹری کو ناقابل تلافی نقصان پہنچا ہے۔سلطان راہی کو بچھڑے 19 سال بیت گئے، گوجرانوالہ پو لیس قا تلوں کا سراغ نہ لگا سکی، اعتراف جرم کر نے والا شخص بھی عدالت سے ثبوت نہ ہو نے کے باعث بری ہو گیا‘سلطان محمدعرف سلطان راہی کو9 جنوری 1996 کواسلام آباد سے لاہورجاتے ہوئے تھانہ صدر گوجرانوالہ کے علاقہ سمن آبادکے نزدیک ڈاکوئوں نے لو ٹ مار کے دوران فائرنگ کر کے قتل کر دیا تھا جس کا مقدمہ فلمسٹارسلطان راہی کے سیکر ٹری حاجی احسن کی درخواست پر درج کیا ‘ قتل کی تفتیش کئی اعلی پو لیس افسروں نے کی جو کہ بے سود رہی ،قتل کے9 سال بعد گجرات پولیس نے ایک واردات کے دوران محمد یو سف ولد محمد حسین سکنہ لدھے والا ورکاں تحصیل فیروزوالہ ضلع شیخو پورہ کو گرفتار کیا جس نے سلطان راہی کے قتل کا بھی اعتراف کیا جسکو پو لیس نے شامل تفتیش کر کے تھانہ صدر گوجرانوالہ منتقل کیا اور اسکا چالان مکمل کر عدالت میں داخل کر وایا گیا،جرم ثابت نہ ہو سکا ،19 سال گزرنے کے باوجود قتل کامعمہ حل نہیں ہوسکا۔
لاہور (کلچرل رپورٹر) گلوکارہ سائرہ ارشد نے کہا دہشت گردی کے خاتمے کیلئے پوری شوبز انڈسٹری افواج پاکستان کے شانہ بشانہ کھڑی ہے،آرمی پبلک سکول کے شہداء کے حوالے سے میرے گانے کو دنیا بھر میں پذیرائی ملی ہے، اس کیلئے تمام اپنے فینز کا شکریہ ادا کرتی ہوں ،میرے اس گانے کی کامیابی پر مجھے پوری انڈسٹری کے ساتھ ساتھ دنیا بھر سے شائقین نے مبارکبادکے پیغامات دئیے ہیں اور نیک تمنائوں کا اظہار کیا ہے۔سائرہ ارشد نے ایک انٹرویو میں کہا ہے آرمی پبلک سکول کے بے گناہ معصوم پھولوں پر حملہ کرکے دہشت گردوں نے پوری دنیا میں دہشت پھیلانے کی کوشش کی ہے مگر ان کو معلوم نہیں۔ انہوں نے کس قوم کو جگا دیا ہے ،پوری پاکستانی قوم دہشت گردوں کے خاتمے کیلئے متحد ہو چکی ہے۔ آپریشن ضرب عضب کی کامیابی پر فنکار برادری پاکستان کی مسلح افواج کو مبارکباد پیش کرتی ہے اور دعا کرتی ہے کہ دہشت گردوں کیخلاف جاری جنگ میں افواج پاکستان کو یقینی فتح نصیب ہو۔
لاہور (کلچرل رپورٹر) پاکستان فلم انڈسٹری کے معروف ہیرو سلطان راہی کی برسی آج 9جنوری کو منائی جائے گی ، سلطان راہی 9جنوری 1996 کو اسلام آباد سے لاہور آ رہے تھے کہ گوجرانوالہ کے قریب نامعلوم افراد نے انہیں قتل کردیا، یہ امر قابل ذکر ہے کہ 20 سال گزر جانے کے باوجود ان کے قاتلوں کا پتہ نہیں چل سکا۔
لاہور(کلچرل رپورٹر) شوبز فنکاروں نے بھی کراچی میں رینجرز آپریشن جاری رکھنے کا مطالبہ کر دیا ۔ کراچی میں امن کا قیام بہت ضروری ہے جس کیلئے ہم دہشتگردوں کے خلاف ہونے والے اس آپریشن جاری رکھنے کی بھرپور حمایت کرتے ہیں۔ ہدایتکار و پروڈیوسر سید نور‘ اداکار ایوب کھوسو‘گلوکارہ رابی پیرزادہ ہ‘ہدایتکار جرار رضوی ‘اداکار ارباز خان ‘ماڈل حرا بٹ کاکہنا تھا کہ جو لوگ رینجرز آپریشن کی حمایت نہیں کرتے وہ غلط لوگ ہیں اور ایسے لوگ پاکستان کے دوست نہیں ہوسکتے۔رینجرز کو امن قائم کرنے دیا جائے اور اس کے بعد یہ تمام لوگ اپنی سیاست چمکائیں۔
لاہور (کلچرل رپورٹر) اداکارہ نرگس آج 8 جنوری کو کینیڈا جائیں گی۔ وہ دو ہفتے وہاں قیام کریں گی۔ واپس آ کر پھر سٹیج ڈراموں میں کام کریں گی۔
اسلام آباد(آن لائن) محکمہ وائلڈ لائف پنجاب نے اداکارہ میرا کو پانڈا کا بچہ گود لینے کے حوالے سے جواب بھجوادیا ہے، جس میں انہوں نے انکار کرتے ہوئے انہیں پیشکش کی ہے کہ اگر وہ چاہیں تو انہیں ریچھ کا بچہ دیا جا سکتا ہے پانڈا کا بچہ نہیں مل سکتا۔
لاہور(آئی این پی)ہدایتکار شہزاد رفیق کی نئی فلم ’’سیلوٹ ‘‘فروری میں نمائش کیلئے پیش کی جائیگی جبکہ فلم میں اداکارہ صائمہ نور اور نعمان اعجاز مر کزی کردار ادا کر یں گے ۔ فلم میں صائمہ نور کے علاوہ نعمان اعجاز ’شیزاز بٹ سمیت دیگر فنکار شامل ہیں۔
لاہور (پ ر) معروف ماڈل و اداکارہ ریچل خان نے سندس فاؤنڈیشن میں اپنی سالگرہ کا کیک تھیلیسیمیا، ہیموفیلپ اور بلڈ کینسر کے مریض بچوں کے ساتھ کاٹا جبکہ اس موقع پر چیئرمین منو بھائی، صدر یاسین خان اور سینئر صحافی طاہر سرور میر ان کے ہمراہ تھے۔ ریچل خان نے تھیلیسیمیا کے مریضوں میں پھول اور تحائف تقسیم کئے۔ چیئرمین منو بھائی اور صدر یاسین خان نے کہا کہ ان معصوم مریض بچوں کو علاج کے ساتھ ساتھ محبت اور ہمدردی کی بھی ضرورت ہے۔
نئی دہلی (این این آئی) بالی وڈ کے معروف اداکار سنجے دت کو ممبئی حملہ کیس میں 27 فروری کو جیل سے رہا کردیا جائے گا۔ ٹائمز آف انڈیا کی رپورٹ کے مطابق سنجے دت کو ریاست مہاراشٹرا کی حکومت کی جانب سے سزا معاف کئے جانے کے بعد رہا کیا جائے گا۔ واضح رہے کہ سنجے دت کو 1993ء کے ممبئی حملہ کیس میں الزام ثابت ہونے پر مارچ 2013ء میں ہندوستان کی سپریم کورٹ کی جانب سے 5 سال قید کی سزا سنائی گئی تھی۔ ملک کی عدالت عظمیٰ کی جانب سے سزا سنائے جانے کے بعد سنجے دت نے 16 مئی 2013ء کو اپنی گرفتاری پیش کی جس کے بعد انہیں آرتھر روڈ سینٹرل جیل منتقل کیا گیا۔ ایک ہفتے بعد انہیں پونے کی یراوڈا جیل منتقل کیا گیا جہاں وہ اپنے اچھے رویئے سے جیل انتظامیہ کو متاثر کرنے میں کامیاب رہے جس کے باعث ان کی سزا میں چند ماہ کی کمی کردی گئی۔ سنجے دت مقدمے میں پہلے ہی 18 ماہ کی جیل کاٹ چکے ہیں جبکہ اب 42 ماہ کی سزا کاٹ رہے ہیں۔
لاہور (کلچرل رپورٹر) اداکارہ زری نے فلم ’’دو ایکٹر‘‘ کے لئے آئٹم سانگ عکسبند کر دیا ہے۔ اداکارہ زری نے کہا ہے کہ میری 20 فلمیں ریلیز ہو چکی ہیں اور 20 فلموں کے بعد میں نے آئٹم سانگ عکسبند کر دیا ہے۔ اس آئٹ سانگ میں میرے ساتھ سینئر اداکار غلام محی الدین اور دوسرے اداکار ہیں۔ میں نے پہلی دفعہ آئٹم سانگ عکسبند کر دیا ہے۔ میں نے پہلے گانا سنا جو مجھے پسند آیا پھر عکسبندی کرائی۔ یہ گانا بھارت کے گلوکارہ نے گایا تھا اور بھارت میں ہی یہ گانا تیار ہوا۔ انہوں نے کہا کہ اس فلم کی عکسبندی تیزی سے جاری ہے امید ہے کہ عید الفطر پر اس فلم کو ریلیز کر دیا جائے گا۔ اداکارہ زری نے کہا کہ اب اچھی فلمیں بننا شروع ہوگئی ہیں۔ اگر زیادہ تعداد میں معیاری فلمیں بنائی جائیں تو فلم انڈسٹری بہت جلد بحال ہوجائے گی۔
لاہور (کلچرل رپورٹر) گلوکارہ سائرہ ارشد آج کل نئے البم پر کام کر رہی ہیں۔ انہوں نے کہا کہ نئے البم کے ایک گانے کا ویڈیو بھی تیار کر رہی ہوں جو بہت جلد ٹی وی چینلز پر آن ائر ہوجائے گا۔ سائرہ ارشد نے کہا کہ دس گانوں کے میوزک ٹریک تیار ہوگئے ہیں۔ چند دنوں میں ووکل کی ریکارڈنگ ہوگی۔
فیصل آباد (نمائندہ خصوصی) اسسٹنٹ کمشنر (سٹی)بلاول ابڑو نے منروا سینما میں جاری ’’تیرا ٹھمکا کمال ‘‘ ڈرامے میں فحش ڈانس کرنے پر اداکارہ نگار چوہدری اور ڈرامہ ڈائریکٹر محمد صفدر کو ڈرامہ دیر سے شروع کرنے پر ایک ماہ کے لئے بین کر دیا ۔ اسسٹنٹ کمشنر سٹی نے ٹیم کے ہمراہ منروا سینما میں چھاپہ مارا تو نگار چوہدری ایک گانے پر فحاش ڈانس کی مرتکب ہو رہی تھی جسے موقع پر ہی ایک ماہ کے لئے بین کر دیا گیا جبکہ شائقین نے موقع پر بتایا کہ ڈرامہ مقررہ وقت سے لیٹ شروع ہواجس پر ڈرامہ ڈائریکٹر کو بھی ایک کے لئے بین کر دیا ۔
ہدایتکار ٹم اسٹوری کی اس فلم کی کہانی ایک ایسے سارجنٹ کے گرد گھومتی ہےجوپولیس اکیڈمی میں تربیت حاصل کرنے کے بعد جلد سے جلد ترقی حاصل کرنا چاہتا ہے اور پھر یہ سارجنٹ کسی نہ کسی طریقے سے ترقی پاتے ہوئے خفیہ ادارے کا اہم اہلکار بن جاتا ہے ۔کامیڈی اور ایکشن سے بھرپور اس فلم میں کیون ہارٹ اور آئس کیوب کی جوڑی ایک مرتبہ پھر انڈر کور ایجنٹ کے روپ میں اوٹ پٹانگ حرکتیں کرتے دکھائی دیتا ہے ۔فلم کی کاسٹ میں کیون ہارٹ اور آئس کیوب کے علاوہ ٹیکا سمپٹر،بینجمن بریٹ،اولیویا من اور کین جیونگ سمیت دیگر اداکار شامل ہیں۔ یہ فلم رواں ماہ کی پندرہ تاریخ کو سینما گھروں میں نمائش کیلئے پیش کی جائے گی۔
لاہور (کلچرل رپورٹر) فلمسٹار میرا اور شفقت چیمہ 22 جنوری سے ملتان میں پیش کیے جانے والے سٹیج ڈرامے میں پرفارم کریں گے۔اداکارہ میرا اور ڈرامہ پروڈیوسر شیخ نعیم کے درمیان معاہدہ طے پا گیا۔ ذرائع کے مطابق میرا 22 جنوری سے اداکار شفقت چیمہ کے ہمراہ ملتان کے سٹار لیٹ تھیٹر میں پرفارم کریں گی ۔ آٹھ روزہ سپیل کے سٹیج ڈرامے کے لیے اداکارہ میرا نے 20لاکھ روپے معاوضہ طلب کیا۔
حیات آباد کے ڈی ایس پی عتیق شاہ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ یہ دھماکہ منگل کو پشاور اور خیبر ایجنسی کی سرحدی حد پر واقع خاصہ داروں کی جمرود چیک پوسٹ کے قریب پر ہوا۔
عتیق شاہ کا کہنا تھا کہ ابتدائی شواہد سے یہی لگ رہا ہے کہ دھماکہ خودکش تھا۔
انھوں نے کہا کہ نوجوان حملہ آور نے چیک پوسٹ کے قریب پہنچ کر خود کو دھماکے سے اڑایا جس سے وہاں موجود خاصہ داروں کے لائن افسر نواب شاہ موقع پر ہی ہلاک ہوگئے۔
عتیق شاہ کے مطابق ماضی میں بھی نواب خان کو دھمکیاں ملتی رہی تھیں اور بظاہر اس حملے کا ہدف بھی وہی تھے۔
پولیٹیکل ایجنٹ خیبر ایجنسی شہاب علی شاہ کا کہنا ہے کہ دھماکے میں نواب خان کے علاوہ مزید سات افراد ہلاک ہوئے ہیں جبکہ 15 سے زیادہ افراد زخمی جن میں سے 11 کی حالت تشویشناک ہے۔
دھماکے کی اطلاع ملتے ہی امدادی کارروائیاں شروع کر دی گئیں اور زخمیوں کو حیات آباد میڈیکل کمپلیکس منتقل کیا گیا ہے۔
تحقیقاتی اداروں نے جائے وقوعہ کو گھیرے میں لے کر شواہد اکٹھے کرنا شروع کر دیے ہیں۔
عینی شاہدین کے مطابق دھماکے کے بعد جائے وقوع پر آگ بھی لگ گئی جس کی زد میں آ کر متعدد گاڑیاں اور موٹرسائیکلیں تباہ ہوئی ہیں۔
پشاور میں حال ہی میں سکیورٹی فورسز پر حملوں میں اضافہ دیکھا گیا ہے اور رواں برس کے پہلے ہی ہفتے میں شہر کے داخلی راستے پر ایک فوجی ٹرک بھی سڑک کنارے نصب بم کا نشانہ بنا تھا۔
پشاور پولیس کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ فوجی ٹرک تربیلا سے پشاور آ رہا تھا کہ سڑک کے کنارے نصب ایک ریموٹ کنٹرول بم کا نشانہ بنا۔
ان کا کہنا ہے کہ دھماکہ خیز مواد سڑک کے درمیان واقع گرین بیلٹ میں رکھا گیا تھا۔
انھوں نے کہا کہ دھماکے میں دو اہلکار معمولی زخمی ہوئے جبکہ گاڑی کو بھی نقصان پہنچا ہے۔
تاہم آئی ایس پی آر کی طرف سے جاری ہونے والے مختصر بیان میں ایک اہلکار کے زخمی ہونے کی تصدیق کی گئی ہے۔
کالعدم تحریک طالبان پاکستان کے مرکزی ترجمان محمد خراسانی نے ایک بیان میں اس حملے کی ذمہ داری قبول کی ہے۔
خیال رہے کہ گذشتہ چند ہفتوں کے دوران خیبر پختونخوا اور قبائلی علاقوں میں بم دھماکوں میں ایک مرتبہ پھر تیزی دیکھی جارہی ہے۔
چند دن قبل کرم ایجنسی کے صدر مقام پارہ چنار کے ایک بازار میں ہونے والے مبینہ خودکش حملے میں 24 افراد ہلاک اور 70 کے قریب زخمی ہوئے تھے۔
اس کے علاوہ خیبر پختونخوا کے شہر مردان میں نادار کے دفتر پر ہونے والے حملے میں بھی کم سے کم 26 افراد ہلاک اور متعدد زخمی ہوئے تھے۔
مردان دھماکے کی ذمہ داری کالعدم تحریک طالبان پاکستان کے دھڑے جماعت الحرار نے قبول کی تھی۔
پیغام میں بتایا گیا ہے کہ ایف سی کی حفاظتی چوکیوں پر تعینات اہلکاروں کے لیے پانی لے جانے والی گاڑی اس دھماکے کا نشانہ بنی۔
دھماکے میں زخمی ہونے والے اہلکاروں کی حالت بھی نازک بتائی گئی ہے۔
ادھر ایف سی کا ہی کہنا ہے کہ تربت کے علاقے سرن کاہن میں ایک آپریشن کے دوران کالعدم تنظیم سے تعلق رکھنے والے کمانڈر سمیت تین عسکریت پسندوں کو بھی ہلاک کیا گیا ہے۔
پاکستان پہلے ہی یہ کہہ چکا ہے کہ ایران اور سعودی عرب دونوں کو چاہیے کہ وہ اپنے باہمی اختلافات کو اس مشکل وقت میں امتِ مسلمہ کے اتحاد کی خاطر پرامن طریقے سے حل کریں۔
پیر کو اس سلسلے میں سعودی عرب کے دورے کے دوران ریاض میں وزیر اعظم نواز شریف اور سعودی حکام کے درمیان ملاقات ہوئی تھی۔
اس ملاقات کے بعد پاکستانی دفترِ خارجہ کی طرف سے جاری ہونے والے ایک بیان میں کہا گیا کہ دونوں ممالک نے ’دہشت گردی اور انتہا پسندی‘ کے مشترکہ دشمن کے خلاف مل کر کام کرنے پر اتفاق کیا ہے۔
تاہم اس بیان میں یہ وضاحت نہیں کی گئی تھی کہ اس تعاون یا ’مل کر کام کرنے‘ کی نوعیت کیا ہو گی اور کیا اس میں دوسرے اسلامی ممالک میں جاری کارروائیوں میں اشتراک بھی شامل ہے یا نہیں۔
مقامی پولیس کے مطابق 15 مزدور کشمیر شوگر مل نامی کارخانے کا بوائلر صاف کر رہے تھے کہ اچانک ایک یونٹ سے گیس کا پریشر لیک ہونے سے بھاپ کا اخراج شروع ہوگیا۔
پولیس کا کہنا ہے کہ اس گرم بھاپ کی زد میں آ کر سات مزدور موقع پر ہی ہلاک ہو گئے جبکہ 8 مزدور جھلس کر زخمی ہوگئے۔
زخمیوں کو تحصیل ہیڈ کوارٹر ہسپتال شورکوٹ لے جایا گیا جہاں سے ایک زخمی کی حالت تشویش ناک ہونے پر اسے نشتر ہاسپتال ملتان منتقل کیا گیا ہے۔
صحافی عاصم نصیر کے مطابق ڈی ایس پی شور کوٹ سرکل شاہد نذیر نے بتایا ہے کہ جائے وقوعہ سے شواہد اکٹھے کیے جا رہے ہیں جبکہ لاشیں جھلس جانے کی وجہ سے ہلاک شدگان کی شناخت تاحال نہیں ہو سکی ہے۔
ڈی ایس پی کا کہنا تھا کہ تاحال اس واقعے کا کوئی مقدمہ درج نہیں کیا گیا اور نہ ہی مقدمے کے اندراج کے لیے کوئی درخواست موصول ہوئی ہے۔
پشاور کی پولیس کے مطابق چار افراد کی لاشیں منگل کی صبح تھانہ ریگی کی حدود سے ملی ہیں۔
پولیس اہلکاروں کے مطابق لاشوں کی موجودگی کی اطلاعات سامنے آنے پر جائے وقوعہ کی جانب ایک ٹیم روانہ کر دی گئی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ تاحال لاشوں کی شناخت کے بارے میں کوئی اطلاعات نہیں ملی ہیں۔
ادھر ڈیرہ اسماعیل خان کی پولیس نے بھی یارک کے علاقے سے دو لاشیں ملنے کی تصدیق کی ہے۔
مقامی پولیس اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں اطلاع ملی تھی کہ دو افراد کی لاشیں سرکنڈوں کے جھنڈ میں پڑی پائی گئی ہیں۔
اہلکار کا کہنا تھا کہ اس اطلاع پر کارروائی کی گئی اور لاشوں کو ہسپتال منتقل کیا جا رہا ہے جہاں ان کی شناخت کی کوشش کی جائے گی۔
خیال رہے کہ ماضی میں بھی خیبر پختونخوا میں لاشیں ملنے کے واقعات پیش آتے رہے ہیں اور ان میں بعض عسکریت اور شدت پسندوں کی لاشیں بھی شامل تھیں۔
پشاور میں ایک وقت میں بوری بند لاشیں ملنے کے واقعات اتنے زیادہ ہوگئے تھے کہ پشاور ہائی کورٹ کے سابق چیف جسٹس دوست محمد خان نے اس سلسلے میں ازخود نوٹس بھی لیا تھا۔
صوبہ پنجاب میں واقع سرکاری ڈیجیٹل ایجنسی نے ’پاکستان آرمی ریٹریبیوشن‘ نامی ویڈیو گیم بنائی تھی۔
اس گیم میں کھیلنے والے فوجیوں کا کردار ادا کرتے ہیں جو سکول پر حملہ کرنے والوں کو گولیاں مارتے ہیں۔
گیم بنانے والی ایجنسی نے اس بات کا اعتراف کیا ہے کہ آرمی پبلک سکول پر حملے پر ویڈیو گیم بنانا موزوں نہیں تھا۔
16 دسمبر 2014 کو پشاور کے آرمی پبلک سکول پر طالبان نے حملہ کیا تھا جس میں 129 بچوں سمیت 150 افراد ہلاک ہوئے تھے۔
یہ ویڈیو گیم گوگل پلے نے کئی ہفتوں قبل اے پی ایس پر حملے کے ایک سال کے موقعے پر لانچ کی تھی۔
کراچی میں ساحل سمندر سے قریب، شہرکے ایک مشہور شاپنگ مال کے ایک کمرے میں ایسی ہی تربیتی نشست ہوئی جس میں دو درجن سے زیادہ خواتین ٹرینر کو بغور سننے میں مشغول نظر آئیں اور ساتھ ساتھ اپنی نوٹ بُکس پر پوائنٹس بھی لکھتی رہیں۔
ان خواتین میں آمنہ ضیا بھی شامل تھیں جو گذشتہ پندرہ سالوں سے اپنے والد کے کاروبار سے منسلک رہیں لیکن پچھلے برس ہی انہوں نے اپنے مکان سے کیک اور چاکلیٹ بنا کے آن لائن فروخت کرنا شروع کیے۔
’کیک بنانے کے ساتھ میری بہت زیادہ دلچسپی چاکلیٹ بنانے میں تھی۔ آج کل’فِلڈ چاکلیٹ اور چاکلیٹ بارز‘ بنا کے آن لائن فروخت کرتی ہوں۔گھر سے ہی اس کام کی شروعات کی تو میرے بیٹے نے ویمن ایکس پروگرام کے بارے میں بتایا کہ وہ گھر سے چھوٹے پیمانے پرکام کرنے والی خواتین کوآرڈرز بڑھانے میں مدد کرتا ہے۔ اب میری خواہش ہے کہ میں کسی آن لائن سٹور پہ آجاؤں تاکہ میرے کیک اور چاکلیٹ زیادہ بِک سکیں۔‘
شمائلہ ہادی، پانچ سالوں سے شادیوں اور دیگر تقاریب کے لیے کپڑے تیار کررہی ہیں۔ حال ہی میں انہوں نے عبائے اور بُرقع ڈیزائن کرنے شروع کیے ہیں اور انہیں مشرقِ وسطی کے ممالک میں فروخت کرنا چاہتی ہیں لیکن کشمکش میں ہیں۔
’ میری پیدائش سعودی عرب میں ہوئی اور وہاں پلی بڑھی ہوں۔ تو مجھے معلوم ہے کہ وہاں عبایے کس طرح پہنے جاتے ہیں۔ میں ان کےعبایے پہ اپنے ملک کی روایتی کشیدہ کاری کرکے وہاں بیچنا چاہتی ہوں۔ یہ کام آن لائن کرناچاہتی ہوں لیکن کپڑا دبئی سے منگوانے کی وجہ سے ایک اچھے کام والا برقع بنانے پہ کافی لاگت آجاتی ہے لیکن وہ آن لائن صحیح داموں فروخت نہیں ہو پاتا۔اس لیے بڑے سٹور پہ جانا پڑتاہے۔‘
اسی تربیت ورک شاپ میں شریک ریما نصیر کی’گفٹس ڈیل‘ کے نام سے اپنی کمپنی ہے اور وہ پاکستان سمیت دنیا بھر میں تحفے تحائف بھیجنے کا کام کرتی ہیں۔ چار لوگوں کی ٹیم کے ساتھ 2014 سے یہ کام کر رہی ہیں۔ فی الوقت ماہانہ آمدنی ایک ڈیڑھ لاکھ روپے ہے لیکن اسے بڑھانے کے لیے مختلف ذرائع پر غور کررہی ہیں۔
’ویمن ایکس میں آنے کے بعد ہمیں بہت سے ایسے پلیٹ فارمز کے بارے میں معلوم چلا جہاں ہم بغیر کسی اضافی لاگت کے اپنے کاروبار کو فروغ دے سکتے ہیں۔ میرے اُن نیٹ ورکس پہ روزانہ ہونے کی وجہ سے آرڈرز کی تعداد بڑھی ہے۔‘
ویمن ایکس، عالمی بنک کے تعاون سے پاکستان میں چلنے والا ایک ادارہ ہے جو چھوٹے اور درمیانے درجے کے کاروبار کرنے والی خواتین کو کاروبار سے متعلق آگاہی اور تعاون فراہم کرتا ہے۔ یہ ادارہ اس وقت پاکستان کے تین بڑے شہروں کراچی، لاہور اور پشاور میں کام کررہا ہے۔ حال ہی میں انہوں نے پاکستان میں آن لائن شاپنگ کی مشہور ویب سائٹ کیمو ڈاٹ پی کے، کے ساتھ مل کر ایسی ہی درجنوں خواتین کے لیے ایک تربیتی ورک شاپ منعقد کروائی۔
کیمو ایک آن لائن شاپنگ ویب سائٹ کراچی میں ان کی نمائندہ ماریہ دادانے بتایا کہ ’تین سالوں کے دوران کیمو کے ساتھ کوئی 15 ہزار لوگ جڑ چکے ہیں جواپنی اشیا فروخت کررہے ہیں۔ ان میں بیشتر تعداد خواتین کی ہے جوگھروں میں بیٹھ کر اپنے ہنر کے ذریعے کمانا چاہتی ہیں اور کیمو ایسی خواتین کے لیے ایک بہترین جگہ ہے۔‘
اس تربیتی نشست میں ایسی ہی خواتین کو مصنوعات کی تیاری کے بعد ان کی ایک مخصوص قیمت کے تعین، اشیا کی آن لائن بہتر نمائش اور انہیں اچھے داموں فروخت کرنے کےگر سکھائے گئے۔
واضح رہے کہ پاکستان میں غیر سرکاری اعداد وشمار کے مطابق ایک کروڑ بیس لاکھ خواتین گھروں سے محنت مزدوری کرتی ہیں جس میں مڈل مین کے عمل دخل کی وجہ سے انہیں اپنی محنت کوڑیوں کے داموں فروخت کرنا پڑتی ہے۔ البتہ اگر یہی خواتین آن لائن اپنی اشیا فروخت کرنا سیکھ جائیں تو ان کی معاشی حالت کافی بہتر ہوسکتی ہے۔
ایف سی کے اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ یہ واقعہ پیر کو کوئٹہ کے مشرق میں 50 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع علاقے مارگٹ میں پیش آیا۔
اہلکار کا کہنا ہے کہ ایف سی کے جوانوں کی ایک گشتی گاڑی سڑک کنارے نصب ریموٹ کنٹرول بم کا نشانہ بنی۔
ان کے مطابق اس واقعے میں پانچ اہلکار موقع پر ہی ہلاک ہوگئے جبکہ دو زخمی اہلکاروں کو ہسپتال منتقل کر دیا گیا ہے۔
زخمی ہونے والے اہلکاروں میں سے ایک کی حالت تشویش ناک تھی جو بعد میں جان کی بازی ہار گیا۔
خیال رہے کہ یہ حالیہ چند ہفتے میں ایف سی اہلکاروں کو نشانہ بنائے جانے کا دوسرا واقعہ ہے۔
اس سے قبل 29 دسمبر کو مستونگ میں بھی دیسی ساختہ بم کے دھماکے میں ہی ایف سی کا ایک اہلکار ہلاک ہوگیا تھا۔
فرنٹیئر کور کے مطابق صوبہ بلوچستان میں سنہ 2015 کے دوران بلوچستان کے مختلف علاقوں میں فرنٹیئر کور کے اہلکاروں پر مسلح شدت پسندوں نے 941 حملے کیے۔
حکام کے مطابق ان جھڑپوں اور دھماکوں میں فرنٹیئر کور کے 43 اہلکار مارے گئے جبکہ 112 زخمی ہوئے تھے۔
ذرائع ابلاغ کو جاری ہونے والے اس دو صفحات پر مشتمل بیان میں یہ وضحات نہیں کی گئی کہ دونوں ملکوں کے درمیان دہشت گردی اور انتہا پسندی کے لیے تعاون یا ’مل کر کام کرنے‘ کی نوعیت کیا ہو گی اور کیا اس میں دوسرے اسلامی ممالک میں جاری کارروائیوں میں بھی اشتراک ہو گا یا نہیں۔
13یاد رہے کہ ایران اور سعودی عرب کے درمیان بڑھتی ہوئی کشیدگی کے تناظر میں پاکستان کے وزیر اعظم نواز شریف اور پاکستان کی فوج کے سربراہ راحیل شریف سعودی حکام سے بات چیت کے لیے ریاض پہنچے ہیں اور اس کے بعد وہ ایران کا دورہ کرنے کا ارادہ بھی رکھتے ہیں۔
بیان کے مطابق سعودی فرما روا سلمان بن عبدالعزیز نے پاکستان کی حکومت اور پاکستان کے عوام کی سعودی عرب کے لیے نیک تمناؤں کا اعتراف کیا اور انھیں سراہا۔
پاکستان کے دفتر خارجہ کے مطابق میاں نواز شریف نے اس بات کا اعادہ کیا کہ پاکستان ہمیشہ اسلامی ملکوں کی تنظیم او آئی سی کے رکن ملکوں کے درمیان برادرانہ تعلقات کے فروغ کے لیے کوشاں رہا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ پاکستان برادر اسلامی ملکوں کے درمیان اختلافات کو مذاکرات کے ذریعے حل کرانے کے لیے ہمیشہ اپنی خدمات پیش کرنے کے لیے تیار رہا ہے۔
وزیر اعظم نواز شریف کی سعودی بادشاہ شاہ سلمان بن عبدالعزیز سے بھی ملاقات ہوئی۔
پاکستان ٹیلی وژن کے مطابق اس ملاقات کے دوران پاکستان کے آرمی چیف جنرل راحیل شریف بھی موجود تھے۔ اس کے علاوہ سعودی کابینہ کے ارکان اور دیگر حکام نے بھی ملاقات میں شرکت کی۔
اس کیس کے تفتیشی افسر ظاہر شاہ خان نے بی بی سی کو بتایا کہ گرفتار کیے جانے والے پانچوں ملزمان کو پیر کے روز مقامی مجسٹریٹ جمیل خان کی عدالت میں پیش کیا گیا۔
ظاہر شاہ خان کے مطابق فاضل جج نے دونوں طرف کے وکلا کے دلائل مکمل ہونے کے بعد ملزمان کی ضمانت پر رہائی کے احکامات جاری کیے۔
رہا ہونے والے افراد میں چار مزدور اور ایک چوکیدار شامل ہے۔
پولیس اہلکار کے مطابق استغاثہ کی جانب سے عدالت میں ایسے کوئی شواہد پیش نہیں کیے گئے جس سے یہ ثابت ہو سکے کہ راج کپور کا مکان حکومت کی طرف سے ثقافتی ورثہ قرار دیا گیا تھا۔
انھوں نے کہا کہ وکلا کی جانب سے عدالت کو بتایا گیا کہ کچھ سال پہلے حکومت کی طرف سے مذکورہ مکان کو ثقافتی ورثہ قرار دینے کے احکامات جاری کیے گئے تھے۔ تاہم اس سلسلے میں مزید کوئی قانونی کارروائی نہیں کی گئی تھی۔
دوسری جانب پشاور کے علاقے ڈھکی منور شاہ میں واقع راج کپور کا آبائی مکان آج تیسرے روز بھی بند ہے۔ مکان کے آس پاس رہنے والے افراد کا کہنا ہے کہ پولیس کی طرف سے مکان پر چھاپے کے بعد یہاں ہر قسم کا کام روک دیا گیا تھا۔
یہ مکان راج کپور کے والد نے سنہ 1918 میں تعیمر کیا تھا
اس سلسلے میں محکمہ آثار قدیمہ کے ڈائریکٹر کا موقف معلوم کرنے کے لیے ان سے کئی بار رابطہ کرنے کی کوشش کی گئی لیکن کامیابی نہیں ہو سکی۔
خیال رہے کہ گذشتہ اتوار کو پشاور پولیس کی طرف سے راج کپور کے آبائی مکان کو مسمار کرنے کے جرم میں پانچ مزدوروں کوگرفتار کیا گیا تھا۔
پولیس کا کہنا ہے کہ یہ گرفتاری محکمہ آثار قدیمہ کے ڈائریکٹر عبدالصمد کی طرف سے کابلی پولیس سٹیشن میں ایف آئی آر کے اندراج کے بعد عمل میں لائی گئی تھی۔
اس درخواست میں موقف اختیار کیا گیا تھا کہ راج کپور کا مکان حکومت کی طرف سے ثقافتی ورثہ قرار دیا جا چکا ہے، لہٰذا اس کی مسماری غیر قانونی ہے اور اسے فوری طور پر روک دیا جائے۔
ڈھکی منورشاہ قصہ خوانی میں واقع راج کپور کا آبائی مکان تقریباً سو سال پرانا ہے۔ بتایا جاتا ہے کہ یہ مکان راج کپور کے والد نے سنہ 1918 میں تعمیر کیا تھا۔
پاکستان میں جاری توانائی کے بحران کے خاتمے کے لیے بھی اس سے مدد ملنے کا امکان ہے جبکہ پیٹرولیم مصنوعات کے علاوہ بھی کئی قسم کی اشیاء درآمد اور برآمد کی جا سکتی ہیں۔
کیا پاکستان ایران پر عائد پابندیوں کے خاتمے سے کوئی فائدہ اٹھا سکتا ہے۔
سابق وزیرِ پیٹرولیم اور قدرتی وسائل عثمان امین الدین کہتے ہیں کہ پاکستان کے ایران کے ساتھ دو اہم منصوبے تھے ایک پاک ایران کوسٹل آئل ریفائنری اور دوسرا ایران پاکستان گیس پائپ لائن۔
’ان دونوں منصوبے پر کافی کام کیا جاچکا ہے اس لیے دونوں ممالک کا فائدہ اس میں ہے ان منصوبوں کو جلد از جلد مکمل کیا جائے۔‘
عثمان امین الدین نے بتایا کہ گیس کی حد تک تو ایران سے فائدہ اٹھایا جا سکتا ہے مگر خام تیل ماضی میں صرف چند مرتبہ ہی ایران سے منگوایا گیا ہے اور ابھی یہ بھی نہیں معلوم کے پاکستانی آئل ریفائنریز ایرانی خام تیل کو صاف کرنے کی صلاحیت رکھتی ہیں یا نہیں کیونکہ ہر قسم کا خام تیل صاف نہیں کیا جا سکتا۔
معاشی تجزیہ کار محمد سہیل کہتے ہیں کہ ایران پر پابندیوں سے پہلے پاکستان ایران کو چاول اور پھل بشمول خشک میوہ جات برآمد کیا کرتا تھا اور دونوں ملکوں کے درمیان تجارت کا حجم ایک ارب ڈالر تھا تاہم پابندیوں کی وجہ سے لیٹر آف کریڈٹ ہی نہیں کھولا جاسکتا تھا۔
مرکزی بینک کی جانب سے تمام بینکوں کو سخت ہدایات تھیں۔ تاہم اب سرکاری سطح پر بھی تجارت ممکن ہو سکے گی۔
محمد سہیل کے مطابق بہت سے تاجروں نے پچھلے چند ماہ میں ایران جا کر وہاں کی معیشت کا جائزہ لیا ہے اور جلد ہی اس کا اثر نظر آنے لگے گا۔
پاکستان میں تیل کی مصنوعات کے علاوہ ایران سے درآمد کی جانے والی اشیاء کے بارے میں انھوں نے بتایا کی ایران میں سیمنٹ کی قیمتیں کافی کم ہیں اور پاکستان کے کئی علاقوں میں ایران سے اگر سیمنٹ منگوایا جائے تو سستا پڑے گا، اس کے علاوہ کھانے پینے کی کئی اشیاء ایران سے سمگل ہو کر آتی ہیں جو اب باضابطہ آ سکیں گی۔
محمد سہیل کا کہنا تھا کہ چین میں جاری کساد بازاری کی وجہ سے پاکستان کی کپڑے صنعت کو نقصان پہنچا ہے اور برآمدات کافی متاثر ہوئی ہیں تاہم اب وہ تاجر ایران کی منڈی کا رخ کر سکتے ہیں۔
ایران پر عائد پابندیوں کے خاتمے کا اثر پاکستان کی معیشت پر جلد ہی ہونے کی امید ہے کیونکہ دونوں پڑوسی ممالک ہیں تاہم دونوں ممالک کے درمیان تجارت کی فروغ آمدورفت کے بہتر ذرائع پر بھی منحصر ہے جو ابھی بین الاقوامی معیار کے نہیں ہیں۔
پیر کے روز پاکستان کے ایوان بالا یعنی سینیٹ میں حزب مخالف کی جماعت پاکستان مسلم لیگ قاف کے سینیٹر مشاہد حسین سید نے امریکی صدر براک اوباما کی طرف سے پاکستان کے بارے میں جاری کیے گئے بیان پر تحریک التوا پیش کی جس کا جواب دیتے ہوئے سرتاج عزیز نے کہا کہ پاکستانی حکومت امریکی صدر کے بیان کو بطور چیلنج لیتی ہے۔
واضح رہے کہ امریکی صدر نے 12 جنوری کو سٹیٹ آف دی یونین سے خطاب کرتے ہوئے کہا تھا کہ شدت پسندی کی وجہ سے پاکستان عدم استحکام کا شکار رہےگا۔
سرتاج عزیز کا کہنا تھا کہ پاکستان گذشتہ تین دہائیوں سے شدت پسندی کا شکار رہا ہے جس کی وجہ سے دنیا بھر میں پاکستان کا تشخص خراب ہوا اور ملک عدم استحکام کا شکار ہوا۔
اُنھوں نے کہا کہ امریکہ اور اتحادی ملکوں کی غلط پالیسیوں کی وجہ سے خطے میں عدم استحکام رہا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ گذشتہ ڈھائی سالوں سے خارجہ اور ملکی سلامتی سے متعلق پالیسیوں میں تبدیلی لائی گئی ہے جس کے مثبت اثرات دکھائی دے رہے ہیں۔
سرتاج عزیز نے کہا کہ سنہ 2013 میں کراچی آپریشن اور پھر شدت پسندوں کے خلاف ضرب عضب کے مثبت نتائج سامنے آ رہے ہیں۔
اُنھوں نے کہا کہ شدت پسندوں کے خلاف عدم برداشت کی پالیسیوں کی وجہ سے گذشتہ برس شدت پسندی کے واقعات میں سنہ 2014 کی نسبتاً 50 فیصد کمی واقع ہوئی ہے۔
سرتاج عزیز کا کہنا تھا کہ موجودہ حکومت دیگر ممالک کے معاملات میں عدم مداخلت اور ملکی سلامتی کی صورت حال کو بہتر بنانے کی پالیسی پر کاربند ہے۔
حکمراں اتحاد سے تعلق رکھنے والے سینیٹر صلاح الدین ترمذی نے بحث میں حصہ لیتے ہوئے کہا کہ امریکی صدر کے بیان کو سنجیدگی سے لینا چاہیے۔
اُنھوں نے کہا کہ پشاور میں آرمی پبلک سکول پر حملہ کرنے والے گروپ کا ماسٹر مائنڈ اور کالعدم تنظیم تحریک طالبان پاکستان کے سربراہ ملا فضل اللہ افغانستان میں بیٹھے ہوئے ہیں۔
سینیٹر صلاح الدین ترمذی نے کہا کہ اگر پاکستان افغانستان کے معاملات میں عدم مداخلت کی پالیسی پر عمل درآمد کرتا تو اس وقت ملا فضل اللہ پاکستان کے حوالے کیا جا چکا ہوتا۔
اُن کے مطابق آرمی پبلک سکول کے حملوں میں ملوث کچھ افراد کو پھانسیاں دینے سے اس واقعے کا بدلہ نہیں لیا جا سکتا۔
صلاح الدین ترمذی کا کہنا تھا کہ ابھی بھی ملک میں جہاد کے نام پر چندہ مانگا جا رہا ہے اور ایسے قوانین بنائے جا رہے ہیں جن کا مقصد سماج دشمن عناصر کو مضبوط کرنا ہے۔
حزب مخالف کی جماعت پاکستان پیپلز پارٹی کے سینیٹر فرحت اللہ بابر کا کہنا تھا کہ جب سے پاکستان نے غیر ریاستی عناصر کو استعمال کرنا شروع کیا ہے اس وقت سے ملک عدم استحکام کا شکار رہا ہے۔
اُنھوں نے کہا کہ مولانا مسعود اظہر کی جماعت جیش محمد کو کالعدم قرار دیا گیا جبکہ دوسری طرف اس جماعت کے سربراہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں ایک کتاب کی رونمائی کی تقریب سے خطاب کر رہے ہیں۔
فرحت اللہ بابر کا کہنا تھا کہ لال مسجد کے سابق خطیب مولانا عبدالعزیز کالعدم تنظیم دولت اسلامیہ کی حمایت کر رہے ہیں جبکہ حکومت کا کہنا ہے کہ مولا نا عبدالعزیز کے خلاف کوئی مقدمہ نہیں ہے اس لیے اُن کے خلاف کوئی کارروائی نہیں ہو سکتی۔
چہار فریقی گروپ کیو سی جی کی میٹنگ کے اختتام پر جاری ہونے والے اعلامیے میں طالبان سے مطالبہ کیا گیا کہ وہ ملک میں دائمی امن کے لیے افغان حکومت کے ساتھ اپنے اختلافات سیاسی طریقے سے اور افغان عوام کی خواہشات کے مطابق حل کریں۔
مذاکرات میں امن کے روڈ میپ پر بھی پیش رفت ہوئی۔ اعلامیے کے مطابق روڈ میپ میں اس بات پر زور دیا گیا کہ ایسی فضا پیدا کی جائے جس سے افغانستان کی سربراہی میں اور افغانوں کی ملکیت میں افغان حکومت اور طالبان گروہوں کے درمیان امن مذاکرات شروع کرائے جا سکیں جن کا مقصد افغانستان اور خطے میں تشدد کا خاتمہ اور دائمی امن پیدا کرنا ہو۔
ان مذاکرات میں افغانستان کے نائب وزیرِ خارجہ حکمت خلیل کرزئی، پاکستان کے خارجہ سیکریٹری اعزاز احمد چوہدری، امریکہ میں افغانستان کمے سفیر مائیکل میکنلی اور افغانستان میں چین کے خصوصی ایلچی ڈینگ ژی جنگ نے حصہ لیا۔
کیو سی جی میں فیصلہ کیا گیا کہ گروپ کی اگلی میٹنگ چھ فروری کو اسلام آباد میں ہو گی۔
اس سے پہلے افغان وزیرِ خارجہ صلاح الدین ربانی نے امید ظاہر کی تھی کہ کابل مذاکرات کا نتیجہ مثبت نکلے گا۔
صلاح الدین ربانی نے طالبان سے مطالبہ کیا تھا کہ وہ امن کا پیغام قبول کریں اور مذاکرات کی میز پر آ جائیں ’کیونکہ وہ جتنا تاخیر کریں گے اتنا ہی افغانستان کے عوام کی نظروں میں گر جائیں گے۔‘
انھوں نے مصالحتی عمل کے لیے چین اور امریکہ کی حمایت کو مثبت قرار دیا۔
چاروں ممالک کے نمائندے ایک ہفتہ قبل بھی پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد میں اس عزم کا اعادہ کر چکے ہیں کہ ہر فریق افغانستان میں قیام امن اور اعتماد سازی کے لیے اپنی اپنی ذمہ داریاں پوری کرے گا۔
چاروں ممالک نے اپنی ذمہ داریوں کا اعادہ اسلام آباد میں چار ملکی رابطہ کمیٹی کے اجلاس کے اختتام پر جاری ہونے والے اعلامیے میں کیا تھا۔
افغان طالبان کو اسلام آباد میں ہونے والی بات چیت میں شامل نہیں کیا گیا تھا۔
ذرائع ابلاغ کو جاری کیے جانے والے بیان کے مطابق چار ممالک نے اتفاق کیا کہ افغانستان میں مصالحتی عمل کو آگے بڑھانے کے لیے جن باتوں پر ’ہارٹ آف ایشیا کانفرنس‘ میں اتفاق ہوا تھا ان پر عمل درآمد کو یقینی بنایا جائے گا۔
بیان کے مطابق ’ 9 دسمبر کو ہونے والے سہ فریقی اور چہار فریقی مذاکرات کو آگے بڑھاتے ہوئے چاروں ممالک نے اتفاق کیا ہے کہ افغانستان میں قیام امن اور مصالحت کی ان کوششوں کی مکمل حمایت جاری رکھی جائے گی جن کی قیادت افغانستان کے ہاتھ میں ہے تا کہ افغانستان اور خطے میں دیرپا امن اور استحکام قائم کیا جا سکے۔‘
مذاکرات میں شریک چاروں ممالک نے افغانستان میں جاری تنازعے کے خاتمے پر اتفاق کیا جس کی وجہ سے افغان عوام کو بےمعنی تشدد کا سامنا ہے اور پورے خطے میں بے چینی پائی جاتی ہے۔‘
نواب محمد اکبر خان بگٹی 26 اگست 2006 کو ڈیرہ بگٹی اور کوہلو کے درمیانی علاقے ترتانی میں ایک فوجی آپریشن کے دوران ہلاک ہوگئے تھے۔
بلوچستان ہائی کورٹ کے حکم پر ان کی ہلاکت کا مقدمہ تین سال بعد اکتوبر 2009 میں درج کیا گیا تھا۔
اس مقدمے کے ملزمان میں سابق صدر پرویز مشرف کے علاوہ سابق وزیر اعظم شوکت عزیز، سابق وفاقی وزیر داخلہ آفتاب احمد شیر پاؤ ، سابق صوبائی وزیر داخلہ شعیب احمد نوشیر وانی، سابق گورنر بلوچستان اویس احمد غنی، سابق وزیر اعلیٰ جام محمد یوسف اور سابق ڈپٹی کمشنر ڈیرہ بگٹی عبدالصمد لاسی شامل تھے۔
نامہ نگار محمد کاظم کے مطابق پیر کو اس مقدمے کے فیصلہ سناتے ہوئے انسدادِ دہشت گردی کی عدالت نمبر ایک کے جج جان محمد گوہر نے مختصر فیصلہ سناتے ہوئے پرویز مشرف کے علاوہ آفتاب احمد شیر پاؤ اور شعیب نوشیروانی کو بھی بری کرنے کا حکم دیا۔
مقدمے کے بقیہ تین ملزمان شوکت عزیز، اویس غنی اور عبدالصمد لاسی کو اس مقدمے میں مفرور قرار دیا جا چکا ہے۔
اس مقدمے کے ایک ملزم سابق وزیر اعلیٰ جام محمد یوسف کا نام ان کی وفات کے بعد پہلے ہی مقدمے سے نکالا جا چکا ہے۔
عدالت نے نواب بگٹی کے صاحبزادے نوابزادہ جمیل اکبر بگٹی کی جانب سے اپنے والد کا ڈی این اے ٹیسٹ اور قبر کشائی اقوام متحدہ کی نگرانی میں کروانے کی درخواستیں بھی مسترد کر دیں۔
فیصلے کے بعد نواب جمیل بگٹی کے وکیل سہیل راجپوت نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اس فیصلے کو عدالتِ عالیہ میں چیلنج کیا جائے گا۔
انھوں نے مقدمے میں تفتیشی اداروں کے کردار پر بھی سوال اٹھایا۔
ان کا کہنا تھا کہ اس مقدمے میں ان کے موکل کے ساتھ انصاف نہیں کیا گیا۔
ضلع کے ہیڈ کوارٹر تربت میں انتظامیہ کے ذرائع نے لاشیں ملنے کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ یہ لاشیں ہیرونک سے ملیں۔
ذرائع کے مطابق تینوں افراد کو گولیاں مار کر ہلاک کیا گیا۔
ان افراد کو ہلاک کرنے کی وجوہات معلوم نہیں ہو سکیں تاہم سکیورٹی افواج نے تین روز قبل ان علاقوں میں سرچ آپریشن کیا تھا۔
کوئٹہ میں 14 جنوری کو فرنٹیئر کور کے ترجمان کی جانب سے جاری ہونے والے ایک بیان کے مطابق ان افراد کا تعلق کالعدم تنظیم سے تھا جو فائرنگ کے تبادلے میں مارے گئے۔
یہ معلوم نہیں ہوسکا کہ ہیرونک سے ملنے والی لاشیں انھی تین افراد کی ہیں یا دیگر کی۔
قوم پرست جماعت بلوچ نیشنل موومنٹ کی جانب سے اس حوالے سے میڈیا کو ایک بیان بھی جاری کیا گیا ہے۔
بیان کے مطابق ان میں سے ایک لاش پارٹی کے نائب صدر مقصود بلوچ کی ہے۔
بیان میں الزام عائد کیا گیا ہے کہ مقصود بلوچ کو چار روز قبل دوران سفر ہوشاپ سے سیکورٹی فورسز نے جبری طور پر لاپتہ کیا تھا۔
ادھر افغانستان سے متصل بلوچستان کے دو اضلاع قلعہ سیف اللہ اور پشین سے سیکورٹی فورسز نے کالعدم تحریک طالبان پاکستان سے تعلق کے الزام میں چار افراد کو گرفتار کر لیا۔
فرنٹیئر کور کے ترجمان کے مطابق ان میں سے ایک کارروائی پشین کے علاقے کلی کربلا میں کی گئی جہاں سے تین افراد کو گرفتار کیا گیا جبکہ دوسری کارروائی قلعہ سیف اللہ کے علاقے نسئی میں کی گئی جہاں سے ایک شخص کو گرفتار کیا گیا۔
خان رازق پولیس سٹیشن قصہ خوانی کے انچارج محمد نور نے بی بی سی کو بتایا کہ اتوار کو پولیس نے چھاپہ مار کر ڈھکی منور شاہ میں واقع راج کپور کے مکان سے پانچ افراد کو حراست میں لیا جو مکان کو مسمار کر رہے تھے۔
انہوں نے کہا کہ یہ کاروائی ڈائریکٹر عجائب گھر عبد الصمد کی طرف سے ایف آئی آر کے اندارج کے بعد کی گئی ہے۔ انہوں نے کہا کہ شکایت میں تین افراد اسرار، علی قادر اور حسن قادر کو نامزد کیا گیا ہے جن کی گرفتاری کےلیے چھاپے مارے جا رہے ہیں۔
پولیس افسر کے مطابق ایف آئی آر میں ڈائریکٹر عجائب گھر کی طرف سے کہا گیا ہے کہ راج کپور کے مکان کو حکومت کی طرف سے ثقافتی ورثہ قرار دیا گیا تھا لہذا اس کی مسماری غیر قانونی تصور ہوگی۔
محمد نور نے کہا کہ چھاپے کے بعد راج کپور کے مکان کو تالہ لگا کر بند کردیا گیا ہے۔ حراست میں لیے جانے والے افراد میں چار مزدور اور ایک چوکیدار شامل ہیں۔
پولیس اہلکار نے مزید بتایا کہ ملزمان نے مکان کو اندر سے گرانا شروع کردیا گیا تھا تاہم باہر سے گھر کے تمام حصے محفوظ ہیں۔
قصہ خوانی کے علاقے ڈھکی منور شاہ میں واقع راج کپور کے پرانے حویلی نما مکان کئی کمروں پر مشتمل ہے۔
خیال رہے کہ تقربنا ڈیڑھ سال قبل تحریک انصاف کی حکومت نے پشاور سے تعلق رکھنے والے برصغیر پاک و ہند کے سنیما کے دو عظیم فنکاروں دلیپ کمار اور راج کپور کے مکانات کو خریدنے کا اعلان کرتے ہوئے ان میں عجائب گھر بنانے کا اعلان کیا تھا۔
اس سے پہلے عوامی نیشنل پارٹی کی حکومت کی طرف سے بھی ان دو نامور فنکاروں کے مکانات کو ثقافتی ورثہ قرار دینے کے متعدد بار اعلانات کیے گئے تھے جبکہ ایک مرتبہ مرکزی حکومت کی طرف سے ایسا ہی ایک اعلان سامنے آیا تھا۔ تاہم اب تک ان اعلانات کو عملی جامہ نہیں پہنایا جاسکا ہے اور نہ اس ضمن میں عملی کام دیکھنے میں آیا ہے۔
یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ دلیپ کمار کے مکان پر بھی بعض افراد کی طرف سے دعوے داری ظاہر کی جارہی ہے اور اس سلسلے میں دعوے کرنے والے افراد کی طرف سے عدالت میں ایک درخواست بھی بھی دائر کی گئی تھی تاہم یہ معاملہ ابھی تک حل نہیں کیا جاسکا ہے۔
ان کمپنیوں نے کہا ہے کہ اطفال کی مزدوری کے متعلق ان کی ’زیرو ٹالرینس‘ یعنی بالکل ہی برداشت نہ کرنے کی پالیسی ہے۔
جمہوریہ کانگو میں کوبالٹ دھات کی کان کنی پر مبنی ایک رپورٹ میں کہا گيا ہے کہ اس میں سات سال کی عمر تک کے بچے انتہائی خطرناک حالات میں کام کرتے ہیں۔
خیال رہے کہ لیتھیم آئیون بیٹریاں بنانے میں کوبالٹ انتہائی اہم جزو ہے۔
کانگو میں دنیا کا 50 فیصد کوبالٹ پیدا ہوتا ہے اور ایمنسٹی کے مطابق ان علاقوں میں کام کرنے والوں کو طویل مدتی صحت کے خطرات لاحق ہیں جبکہ انھیں مہلک حادثات کا سامنا رہتا ہے۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ ستمبر سنہ 2014 سے دسمبر سنہ 2015 کے درمیان کم از کم 80 کان کن کانوں میں ہلاک ہوئے۔ اس میں ان بچوں کے شواہد بھی شامل ہیں جو مبینہ طور پر ان کانوں میں کام کرتے ہیں۔
ایک 14 سالہ بچے پال نے بتایا کہ کہ جب وہ 12 سال کا تھا تو وہ ’24 گھنٹے سرنگ میں گزارتا۔ صبح کو واپس آتا اور پھر دوسری صبح چلا جاتا۔۔۔ میں سرنگ میں ہی رفع حاجت کرتا۔۔۔ میری سوتیلی ماں مجھے سکول بھیجنا چاہتی تھی لیکن میرا سوتیلا باپ اس کے خلاف تھا اور اس نے کان میں کام کرنے کے لیے بھیج کر میرا استحصال کیا۔‘
عالمی ادارے یونیسیف کا کہنا ہے کہ کہ جنوبی کانگو میں تقریبا 40 ہزار بچے کانوں میں کام کرتے ہیں۔
رپورٹ کے جواب میں ایپل کمپنی نے کہا: ’ہم اپنے سامان فراہم کرنے والے سلسلے میں بچوں کی مزدوری کو برداشت نہیں کرتے اور ہم اس بات پر فخر محسوس کرتے ہیں کہ ہم نے اس صنعت میں نئے حفاظتی اقدامات کے شعبے میں رہنما کام کیا ہے۔‘
سام سنگ کا بھی کہنا ہے کہ اس کی ’زیرو ٹالرینس کی پالیسی‘ اپنا رکھی ہے اور وہ بھی مستقل طور پر اپنے سپلائی کرنے والوں کی سخت جانچ کرتا ہے۔
سونی نے کہا کہ ’ہم لوگ اپنے سپلائر کے ساتھ انسانی حقوق اور بچوں کی مزدوری کے متعلق معاملات پر کام کررہے ہیں۔‘
اتھارٹی کے ایک اعلیٰ اہلکار نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ اس سلسلے میں ٹیلی کام کمپنیوں اور انٹرنیٹ سروس فراہم کرنے والی کمپنیوں کو حکم نامہ جاری کر دیا گیا ہے۔
یہ حکم نامہ گوگل کی جانب سے اپنی اس مقبول ویڈیو سروس کا پاکستانی ورژن متعارف کروائے جانے کے بعد جاری کیا گیا ہے۔
گوگل کے پاکستان کے لیے یو ٹیوب ورژن کا یو آر ایل youtube.pk ہے۔
بی بی سی کے پاس دستیاب ایک دستاویز میں پی ٹی اے کے اعلیٰ اہلکار نے لکھا ہے کہ گوگل کی جانب سے پاکستان کا مقامی ورژن لانچ کیے جانے کے بعد یوٹیوب تک رسائی پر پابندی برقرار رکھنے کا کوئی فائدہ نہیں ہے۔
اسی دستاویز میں یہ بھی لکھا گیا ہے کہ اس مقامی ورژن میں توہین آمیز مواد تک رسائی ممکن نہیں اس لیے یوٹیوب تک عام رسائی کو ممکن بنایا جائے۔
پاکستان میں یو ٹیوب پر پابندی اکتوبر سنہ 2012 میں لگائی گئی تھی۔
اس پابندی کی وجہ اس سروس پر موجود پیغمبرِ اسلام کے بارے میں متنازع فلم ’انوسنس آف اسلام‘ بنی تھی۔
اس فلم کے خلاف پاکستان سمیت دنیا کے مختلف ممالک میں پرتشدد احتجاجی مظاہرے ہوئے تھے اور پاکستان میں ایسے مظاہروں میں 17 افراد ہلاک ہوئے تھے اور ملک کے مختلف شہروں میں نجی اور سرکاری املاک کو نقصان پہنچایا گیا تھا۔
اس پابندی کے بعد ایک بار چند گھنٹے کے لیے پاکستان میں یو ٹیوب تک رسائی دی گئی مگر اس حوالے سے جاری کیا گیا نوٹیفیکیشن اس وقت کے وزیراعظم راجہ پرویز اشرف کے دفتر نے فوری پر واپس لے لیا تھا۔
جیسن تھری نامی اس سیٹیلائٹ میں سمندر کی سطح کو چار سینٹی میٹر کے حساب کی درستی کے ساتھ تک ناپنے کے آلات نصب ہیں۔
اس سیٹیلائٹ کے ذریعے سمندر کی لہروں، مد و جذر اور ہوا کی رفتار اور بلندی کا اندازہ لگایا جا سکے گا، جس سے متوقع طوفانوں کی شدت کے بارے میں پیش گوئی کرنے میں مدد ملے گی۔
اس نئے مشن سے سمندر کی بلند ہوتی سطح کی پیمائش کا کام بھی لیا جا سکے گا۔ اس پیمائش سے معلوم ہوتا ہے کہ دنیا کے سمندروں کی سطح ہر سال تین ملی میٹر سے زیادہ کے حساب سے بلند ہو رہی ہے۔
جیسن تھری کو وینڈن برگ کے فضائی اڈے سے مقامی وقت کے مطابق دس بج کر 42 منٹ پر سپیس ایکس کمپنی کے فیلکن نائن نامی راکٹ کے ذریعے چھوڑا گیا۔ اس سیٹیلائٹ کو اپنے مدار تک پہنچنے میں محض ایک گھنٹہ لگا۔
جیسن تھری اگلے تین ماہ تک زمین سے 1336 کلومیٹر کی بلندی پر گردش کرتا رہے گا جہاں سے وہ اس سے قبل چھوڑے جانے والے سیٹیلائٹ جیسن ٹو کے ساتھ مل کر دہری پیمائش کرے گا۔
اس سے سائنس دانوں کو بلندی کی پیمائش کی حد متعین کرنے میں مدد ملے گی۔ اس مقصد کے لیے آلٹیمیٹر یا بلندی پیما استعمال کیے جائیں گے جن میں مائیکروویو ریڈار شامل ہیں جنھیں سمندر کی سطح پر موجود پہاڑیوں اور وادیوں کا تعین کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔
ان آلات سے حاصل ہونے والے اعداد و شمار کو مختلف طویل اور مختصر مدتی منصوبوں کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔
جس طرح محض ہوا کا دباؤ معلوم ہونے سے ماہرین موسمیات فضا میں ہونے والی تبدیلیوں کا اندازہ لگا سکتے ہیں، اسی طرح سمندر کی اونچائی ناپنے سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ سمندر کی سطح سے نیچے پانی میں کیا تبدیلیاں رونما ہو رہی ہیں۔
اس کے علاوہ سمندر کے درجہ حرارت اور پانی میں نمک کے تناسب کا اندازہ بھی لگایا جا سکتا ہے اور اس معلومات کو کششِ ثِقل کے ساتھ جمع کرنے کے بعد سمندر کی صحیح سمت و رفتار کا تعین بھی کیا جا سکتا ہے۔
سمندر زیادہ تر گرمی سورج سے حاصل کرتے ہیں، اور پھر یہ اس قوت کو حرکت میں لا کر کرۂ ارض کی فضا پر اثرات ڈالتے ہیں۔ یہ زمین کے موسموں اور آب و ہوا کے نظام کے اہم عناصر ہیں۔
اس کی موجودہ مثال ال نینیو کی ہے، جس نے اس وقت پورے کرہ ارض کو اپنی لپیٹ میں لے رکھا ہے۔ ال نینیو کے تحت بحر الکاہل کے وسط میں مشرقی ٹھنڈے پانی کو ہر چند سال بعد مغرب کی جانب سے آنے والے گرم پانی اپنی لپیٹ میں لے رہے ہیں۔ اس کی وجہ سے دنیا بھر کے موسموں میں بے ضابطگی رونما ہو رہی ہے جن میں کچھ علاقوں میں قحط پڑ رہا ہے جبکہ کچھ علاقوں میں مستقل بارشیں ہو رہی ہیں۔
جیسن سٹییلائٹ دنیا میں گرمی پیدا ہونے کی بڑی وجہ سطح سمندر میں ابھار کا انداہ لگا کر ال نینیو کے پیشگی انتباہ کے نظام کے طور پر اہم کردار ادا کرے گا۔
سنہ 1992 میں شروع کیا جانے والا یہ مشن یورپ اور امریکہ کی مشترکہ کاوش ہے۔ لیکن وقت کے ساتھ اس میں دیگر ادارے بھی شامل ہوتے رہے ہیں، اور اب امریکی اور فرانسیسی خلائی ایجنسی ناسا اور سی نیس اور بحر اوقیانوس کے دونوں جانب موسمی سیٹیلائٹ نو آ اور یومیٹ سیٹ بھی اس مشن میں شامل ہیں۔
جیسن کے مستقبل کے مشن میں مزید اداروں کی شمولیت کو وسعت دی جا ئے گی، جس میں یورپی خلائی ایجنسی (ایسا) اور یورپی کمیشن بھی شامل ہیں۔
اس مشن میں بڑے پیمانے پر دلچسپی سیٹیلائٹ سے حاصل کیے جانے والے اعداد و شمار کی اہمیت کو اجاگر کرتی ہے، اور مختلف اداروں کے درمیان مضبوط شراکت داری سے اس مشن کے آگے بڑھنے کا یقین دلاتی ہے۔
یورپ جیسن مشن کو زمین کا مطالعہ کرنے والے پروگرام سینٹینل کا حصہ بنائے گا، جس میں ایک خلائی جہازسینٹینل 6 کی روانگی بھی شامل ہے۔
وہ ان چھ لوگوں میں سے ایک تھا جس کا فرانسیسی شہر رین میں علاج کیا گیا تھا۔ ہسپتال کا کہنا ہے کہ بقیہ پانچ افراد کی حالت مستحکم ہے، البتہ ان میں سے چار کو اعصابی مسائل کا سامنا ہے جب کہ پانچواں بالکل ٹھیک ہے۔
فرانس کی وزارتِ صحت نے ان اطلاعات کی تردید کی ہے کہ یہ دراصل چرس سے بنائی گئی دردکش دوا تھی۔ پیرس کے استغاثہ نے تفتیش شروع کر دی ہے۔
اس دوا کا تجربہ رین کی ایک نجی تجربہ گاہ نے شروع کیا تھا۔ 90 رضاکاروں نے یہ دوا لینا شروع کی تھی، جن میں سے دس دوسرے افراد کا معائنہ کیا گیا ہے تاہم ان میں کسی مرض کے آثار نہیں پائے گئے۔
جمعے کے روز ہسپتال کے چیف نیورولوجسٹ نے کہا کہ اس دوا کا کوئی معلوم تریاق نہیں ہے۔
ہمارے طبی نامہ نگار جیمز کیلاگر کہتے ہیں کہ اگرچہ جدید طب میں ادویات کو پہلے جانوروں پر آزمایا جاتا ہے لیکن انسان پر پہلی بار تجربات کے دوران مسائل پیش آ سکتے ہیں۔
کلینیکل ٹرائل کسی دوا کو آزمانے کا موثر طریقہ ہیں اور رضاکاروں کے بغیر خطرناک بیماریوں کے لیے نئی ادویات تیار نہیں کی جا سکتیں۔
یہ تجربہ بائیوٹرائل نامی ایک کمپنی کر رہی تھی جو بین الاقوامی شہرت کی حامل ہے اور اس نے 1989 کے بعد سے اب تک اس قسم کے ہزاروں تجربات منعقد کیے ہیں۔
ٹم کوپرا نے پانی کی ’تھوڑی سی مقدار‘ کا بتایا تاہم فلائٹ ڈائریکٹر نے احتیاطً اس مرحلے کو جلدی مکمل کرنے کو کہا۔
سنہ 2013 میں یورپین خلا باز کے ہیلمنٹ سے پانی نکلنے کے واقع کے بعد سے ناسا کا یہ اصول ہے کہ اس صورتحال میں خلا میں چہل قدمی بند کر دی جائے۔
خلاباز چار گھنٹے 43 منٹ تک خلا میں رہے۔
خلا میں چہل قدمی کا مقصد خراب الیکٹیرکل باکس کو تبدیل کرنا تھا جو کہ دونوں حلاباز پہلے ہی کرچکے تھے۔
گرینج کے وقت کے مطابق شام سات بجے ناسا کے خلا باز کرنل کوپرا نے مشن کنٹرولر کو بتایا کہ ہیلمنٹ کے اندر چند انچ پر مشتمل پانی کے قطرے جمع ہوگئے ہیں۔
سنہ 2013 میں لوکا پارمیٹانو کی زندگی اس وقت خطرے میں پڑ گئی تھی جب پانی کی بڑی مقدار ان کے ہیلمنٹ سے خارج ہوگئی تھی اور اس کی وجہ سے انھیں خلا میں چہل قدمی کے دوران دیکھنے میں مسئلہ ہو رہا تھا۔
حکم کےبعد خلا باز ٹم فوری طور پر کویسٹ ایئر لاک کی جانب بڑھ گئے جہاں تک ان کا فاصلہ 15 منٹ کا تھا۔
فرانسیسی وزیر صحت نے بتایا کہ شمال مغربی فرانس میں واقع حکومت سے منظور شدہ ایک نجی لیبارٹری میں بعض لوگوں پر بھنگ والی گولی کا آزمائشی استعمال کیا گیا تھا۔ اس واقعے کے بعد اس دوا کے تجربے کو روک دیا گیا ہے۔
تجربے میں کل 90 لوگوں کو شامل کیا تھا۔
رینیس کے ہسپتال میں موجود نیورولوجسٹ گائلز ایڈن کا کہنا ہے کہ اس دوا کا کوئی تریاق معلوم نہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ہسپتال میں زیرِ علاج پانچ میں سے تین مریضوں کے دماغ نے کام کرنا چھوڑ دیا ہے۔
رپورٹس کے مطابق یہ دوا بھنگ سے بنی ہے اور وزارتِ صحت نے اسے مسترد کیا تھا۔
یہ دوا پرتگالی کمپنی بی ایل نے تیار کی ہے۔
جن لوگوں نے اس دوا کے تجربے کے لیے اپنی خدمات پیش کی تھی انھیں دوبارہ بلایا گیا ہے جبکہ پروسیکیوٹر کے دفتر میں تحقیقات کا آغاز کر دیا گیا ہے۔
ملک کی وزیرِ صحت میریسول تورینی نے اس واقعے تہہ تک پہنچنے کا وعدہ کیا ہے۔ صحافیوں سے گفتگو میں ان کا کہنا تھا کہ تجربے میں شامل افراد کی زندگی کو بے رحمانہ طریقے سے درہم برہم کردیا ہے۔
خیال رہے کہ کسی بھی دوا کی آزمائش کے تین مرحلے ہوتے ہیں اور ابتدا میں کم سے کم افراد کو اس کے لیے چنا جاتا ہے۔
وزارتِ صحت کا کہنا ہے کہ دوا کی آزمائش کا پہلا مرحلہ جاری تھا جسے روک دیا گیا ہے۔
دنیا بھر میں ہر طبی آزمائشوں ہزاروں افراد حصہ لیتے ہیں تاہم اس قسم کے واقعات بہت ہی کم پیش آتے ہیں۔
اس پھٹنے والے ستارے کو پہلی بار گذشتہ برس جون میں دیکھا گیا تھا لیکن اس میں سے اب بھی بےپناہ توانائی کی لہریں خارج ہو رہی ہیں۔
اپنی انتہا پر یہ سپرنووا ستارا عام سپرنووا ستارے سے تقریباً 200 گنا زیادہ طاقتور ہے اور ہمارے سورج سے یہ 570 ارب گنا زیادہ درخشاں ہے۔
ماہرین فلکیات کے مطابق یہ سپرنووا انتہائی تیز رفتاری سے گردش کر رہا ہے۔ گردش کے ساتھ ہی اس کی رفتار دھیمی ہوتی جا رہی ہے اور اس عمل کے دوران پھیلنے والی گیس اور دھول کے غبار میں سے بہت بڑی مقدار میں توانائی نکل رہی ہے۔
محققین کا خیال ہے کہ یہ دھماکہ اور اس کے بعد کی ساری سرگرمی کا باعث دراصل اس ستارے کے وسط میں واقع ایک انتہائی کثیف اور شدید مقناطیسی قوت کا حامل گولہ ہے جسے ’مینگیٹار‘ کہا جاتا ہے۔
اس گولے کی جسامت لندن جیسے کسی بڑے شہر کے برابر ہے، اور یہ ممکنہ طور پر ایک سیکنڈ میں ایک ہزار مرتبہ جیسی تیز رفتار سے گردش کر رہا ہے۔
اوہائیو سٹیٹ یونیورسٹی کے پروفیسر کرسٹوفر كوچینك اس سپرنووا ستارے کی تلاش کرنے والے ٹیم میں شامل تھے۔
وہ بتاتے ہیں: ’مرکز میں یہ بہت ٹھوس ہے۔ ممکنہ طور اس کا درمیانی حصہ ہمارے سورج کے برابر ہے اور جس علاقے میں یہ اپنی توانائی چھوڑ رہا ہے وہ ہمارے سورج سے پانچ یا چھ گنا زیادہ بڑا ہے اور یہ باہر کی طرف دس ہزار کلومیٹر فی سیکنڈ کی رفتار سے بڑھ رہا ہے۔‘
اس سپرنووا کے متعلق معلومات سائنس جرنل کے تازہ شمارے میں شائع کی گئی ہیں۔
اب تک کے سب سے زیادہ طاقت ور سمجھے جانے والے اس سپرنووا کی تلاش سکائی آٹومیٹیڈ سروے فار سپرنووا نے زمین سے قریب 3.8 ارب نوری سال دور ہے۔
ماہرین فلکیات کو آسمان میں ہونے والے تاروں کے ان بڑے دھماکوں کی طرف ہمیشہ ہی سے دلچسپی رہی ہے اور وہ ان کی حرکات و سکنات پر نظر رکھتے ہیں۔
ہماری کائنات کی ترقی اور وسعت کیسے ہوئی، یہ سمجھنے میں سپرنوا ایک اہم کڑی ثابت ہو سکتا ہے۔
ماہرین کے مطابق اس سپرنووا کا اصل ستارہ بھی کافی بڑا رہا ہو گا یعنی ممکنہ طور ہمارے سورج کے مقابلے میں 50 سے 100 گنا تک زیادہ بڑا۔
منصوبہ بندی کا مقصد تمام ریاستوں میں یکساں قوانین کا نفاذ اور انسانی غلطیوں کو ختم کرنا ہے۔
ڈی او ٹی کے سربراہ انتھنی فوکس نے جمعرات کو ڈیٹرائٹ موٹر شو کے دوران بتایا کہ ’یہ بہت زیادہ فائدہ مند ہوگا‘۔
ان منصوبوں کو گوگل، ٹیسلا، فورڈ جنرل موٹرز، وولوو سمیت کار ساز اور ٹیکنالوجی کمپنیوں کی حمایت حاصل ہے۔
اوباما انتظامیہ کی جانب سے یہ قدم کئی کمپنیوں کی جانب سے اِن شکایات کے موصول ہونے کے بعد اُٹھایا گیا کہ امریکہ بھر میں مختلف قوانین خودمختار ٹیکنالوجی کی ترقی کے لیے کام کرنے والوں کے لیے غیر ضروری دردِ سر کا باعث بن رہے تھے۔
اکتوبر میں وولوو نے کہا تھا ’ایک ہی طرح کے قوانین کی غیر موجودگی کے باعث کار ساز کمپنیاں گاڑیاں بنانے والی کمپنیوں کے لیے مشکل ہے کہ 50 ریاستیں ہونے کے باعث وہ ہر ریاست کے مختلف قوانین کے تحت گاڑیوں کے ٹیسٹ کریں۔ ‘
امریکی ریاست کیلیفورنیا کی جانب سے نئے قانون میں کہا گیا ہے کہ یہ ضروری ہے کہ ڈرائیور کے بغیر چلنے والی گاڑیاں اب بھی مکمل طور پر اہل ڈرائیور ہی چلائیں گے۔ اس قانون پر گوگل نے اس کو ’پیچیدہ‘ قرار دیا تھا۔
کمپنی کا کہنا تھا ’اس میں وہی پُرانی حالت برقرار ہے اور اس سے مذکورہ ٹیکنالوجی کو اپنی صحیح حالت میں استعمال کرنے کی اجازت دینے کا مقصد پورا نہیں ہوتا، جبکہ وہ لوگ جو اس ٹیکنالوجی کو استعمال کرنا چاہتے ہیں ڈرائیونگ نہیں کرسکتے اُن کو بھی اس کے استعمال سے محروم کردیا گیا ہے۔‘
اسی طرح اگر حفاظت کے خدشات کی بات کی جائے تو بہت سی پیچیدگیاں موجود ہیں جن پر بحث کی جائے گی جیسے کہ اگر خودکار گاڑی حادثے تباہ ہوجاتی ہے تو کون ذمہ دار ہوگا، اس گاڑی کا ڈرائیور یا پھر اس کے سافٹ ویئر کو بنانے والا؟
طویل مدتی مقاصد بغیر ڈرائیور کے چلنے والی گاڑیوں کے حق میں ہیں۔ اُن گاڑیوں کی خصوصیات بھی زیرِبحث آئیں گی جو پہلے ہی فروخت کے لیے پیش کی جا چکی ہیں۔
مثال کے طور پر امریکہ میں ڈرائیور فی الحال بی ایم ڈبلیو کی ساتویں سیریز کے ’خودکار پارکنگ کی سہولت‘ کو استعمال کرنے سے قاصر ہیں۔ اگرچہ جلد ہی اس کو تبدیل کیے جانے کا امکان ہے۔
ایک اور اہم کھلاڑی ٹیسلا نے حال ہی میں ایک نئے فیچر کا اعلان کیا ہے جس کے تحت ایک شخص اپنی گاڑی کو پارکنگ سے باہر آنے کا حکم دے سکتا ہے۔ ٹیسلا کے سربراہ ایلن مسک نے رواں ہفتے بی بی سی کو بتایا کہ اُن کے ذہن میں تصور ہے کہ ایک دن آئے گا جب ٹیسلا کی بغیر ڈرائیور کی گاڑی کسی مسافر کو لینے کے لیے لاس اینجلس سے نیویارک تک جائے گی۔
یہ طوفان جسے ایلکس کا نام دیا گیا ہے 140 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے اوزورز کے جزیروں کی جانب بڑھ رہا ہے اور اس کی وارننگ بھی جار ی کر دی گئی ہے۔
امریکہ میں طوفان سے متعلق قومی ادارے این ایچ سی کا کہنا ہے کہ طوفان ممکنہ طور پر جمعے کو جزیروں سے ٹکرائے گا۔
مقامی رہائشیوں کو بتایا گیا ہے کہ اس طوفان کے نتیجے میں 18 فٹ اونچی لہریں اٹھ سکتی ہیں جبکہ 160 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے آندھی اور ہوا کے جھونکے چل سکتے ہیں۔
کیلینڈر کی اصطلاح میں بحراوقیانوس کے طوفانوں کی بنیاد کو دیکھا جائے تو ایلکس مُنطقَہ حارہ کے ابتدائی نظاموں سے جڑا تھا۔
ادھر بحرالکاہل میں پالی نامی طوفان بھی سال کے اسی عرصے میں بنا ہے۔
سائنس دانوں نے ان طوفانوں کو طاقتور ہواؤں اور سمندر کی سطح پر زیادہ درجہ حرارت سے جوڑا ہے۔
دنیا کے محکمہ موسمیات ڈبلیو ایم او کہ چکا ہے کہ 2015 میں ایل نینو سنہ 1950 کے بعد سے آنے والے سب سے شدید ریکارڈ ہیں۔
اسی عمل سے دنیا کے مختلف حصوں میں آنے والی قحط سالی اور سیلابوں کو جوڑا ہے جو ہر دو سے سات سات کے دوران آتے ہیں۔
ایل نینو قدرتی طور پر پیدا ہونے والی موسم کی صورتحال ہے جو مرکزی بحرالکاہل سے مشرق کی جانب پھیلتے ہوئے شمالی اور جنوبی امریکہ جاتا ہے۔
انھوں نے 12 ہزار سال قبل زمین کے جمنے کی وجوہات کا تجزیہ پیش کیا اور معلوم کیا کہ سورج کے اطراف میں زمین کے مدار کی شکل بھی اس انجماد کا باعث ہو سکتی ہے لیکن فضا میں کاربن ڈائی اوکسائیڈ کی اونچی سطح اس عمل کو روک رہی ہے۔
انھوں نیچر نامی جریدے میں چھپنے والی تحقیق میں کہا ہے کہ زمین ایک طویل اور گرم دور کا سامنا کرنے کے لیے تیار ہے۔
پوٹسڈیم انسٹیٹیوٹ فار کلائمٹ امپیکٹ ریسرچ سے تعلق رکھنے والے اینڈری گانوپولسکی کا کہنا ہے کہ ’اصولی طور پر اگلا برفانی دور مزید آگے چلا گیا ہے۔ لیکن اس بات کا کوئی حتمی علم نہیں ہے کہ وہ آج سے 50 ہزار سال بعد شروع ہو گا یا پھر ایک لاکھ سال بعد۔‘
انھوں نے بی بی سی نیوز کو بتایا ’اہم چیز یہ ہے کہ ہم نے وہ طاقت حاصل کر لی ہے کہ قدرت کی ترتیب کو ہزاروں سال تک اگے لے جا سکتے ہیں۔‘
اصولی طور پر اگلا برفانی دور مزید آگے چلا گیا ہے۔ لیکن اس بات کا کوئی حتمی علم نہیں ہے کہ وہ آج سے 50 ہزار سال بعد شروع ہو گا یا پھر ایک لاکھ سال بعد۔ اہم چیز یہ ہے کہ ہم نے وہ طاقت حاصل کر لی ہے کہ قدرت کی ترتیب کو ہزاروں سال تک اگے لے جا سکتے ہیں۔
پوٹسڈیم انسٹیٹیوٹ فار کلائمٹ امپیکٹ ریسرچ سے تعلق رکھنے والے اینڈری گانوپولسکی
انھوں نے کواٹرنیری دور کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ کرۂ ارض گذشتہ 25 لاکھ سالوں سے برفانی ادوار اور گرم زمانوں سے گزرتا رہا ہے۔ اس دوران برف کی تہیں جمتی اور پگھلتی رہی ہیں۔ گلیشیئر جمنے کا آخری واقعہ شمالی امریکہ، شمالی یورپ، روس اور ایشیا میں ہوئی تھی۔ جبکہ جنوب میں موجودہ چلی اور ارجنٹائن کے وسیع علاقے بھی منجمد ہوگئے تھے۔
زمین کے برفانی دور میں داخل ہونے کی بنیادی وجہ سورج کے گرد اس کے مدار کی تبدیل ہوتی ہوئی شکل ہے۔
سورج کے گرد زمین کا مدار مکمل دائرے کی شکل میں نہیں ہے اور وقت کے ساتھ ہمارے سیارے کی گردش کا محور بھی آگے پیچھے ہوتا رہتا ہے۔
یہ حرکات زمین کی سطح پر پڑنے والی شمسی حدت کی مقدار میں تبدیلی کا باعث ہوتی ہیں۔ اور جب یہ تعداد کرہ شمالی پر ایک خاص حد تک پہنچ جاتی ہے تو برف جمنے کا عمل شروع ہو جاتا ہے، جو برفانی دور پر منتج ہوتا ہے اور زمین کا بڑا حصہ برف تلے دب جاتا ہے۔
ڈاکٹر گانوپولسکی کے ساتھی اس بات کی تصدیق کرتے ہیں لیکن یہ بھی کہتے ہیں کہ فضا میں گرین ہاؤس گیسوں کی کثافت کا بھی اہم کردار ہے۔
ان کی معلومات کے مطابق چند سو سال پہلے صنعتی انقلاب سے کچھ عرصہ قبل تک زمین برف کے دور میں داخل ہونے کے تقریباً دہانے پر تھی۔
’اور اگر دو سو سال قبل ہمارے ماحول میں ہر فی دس لاکھ 240 حصے کاربن ڈائی اوکسائیڈ موجود ہوتی تو برفانی دور شروع ہو سکتا تھا، لیکن خوش قسمتی سے اس وقت ہمارے ماحول میں کاربن کی کثافت فی دس لاکھ 280 حصے تھی۔‘
آج کل کے صنعتی معاشرے میں یہ کثافت فی دس لاکھ 400 حصے ہے۔
ٹیم کا کہنا ہے کہ گذشتہ 20 ہزار سال سے انٹرگلیشئل موسم برقرار ہے اور ممکن ہے کہ اگلے 50ہزار سال تک قائم رہے، چاہے کاربن ڈائی اوکسائید کی سطح 18ویں صدی جتنی ہی نہ ہو جائے۔
ادارے کا کہنا ہے کہ اگر لائبیریا میں اس مرض کا کوئی نیا کیس سامنے نہیں آيا تو وائرس کی ’سرگرم منتقلی کے خاتمے‘ کا اعلان 42 دنوں کے بعد کیا جائے گا۔
خیال رہے کہ گنی اور سیئرا لیون میں اس وبا کے خاتمے کا اعلان گذشتہ سال کر دیا گیا تھا اور اب اس میں لائبیریا بھی شامل ہو گیا ہے۔
تاہم اقوام متحدہ کے سربراہ بان کی مون نے خبرار کیا ہے کہ مغربی افریقی ممالک میں یہ وائرس پھر سامنے آ سکتا ہے۔
اس وبا میں دسمبر سنہ 2013 تک 11 ہزار افراد ہلاک ہو گئے تھے۔ جبکہ چھ جنوری سنہ 2016 تک مرنے والوں کی تعداد 11315 تھی اور سب سے زیادہ 4809 اموات لائبیریا میں ہوئی تھیں۔
کسی ملک کو اس وقت ایک انسان کے ذریعے دوسرے انسان میں وائرس کی منتقلی سے پاک قرار دیا جاتا ہے جب 21 دنوں کی دو انکیوبیشن یا نگرانی کی میعاد بغیر کسی نئے مریض کے پوری ہو جائے۔
خیال رہے کہ لائبیریا کو اس سے قبل بھی دو بار ایبولا وائرس کی سرگرم منتقلی سے پاک قرار دیا جا چکا ہے لیکن پھر نئے انفیکشن سامنے آگئے۔
بی بی سی افریقہ کے صحت کے نامہ نگار اینی سوئے کا کہنا ہے کہ اسی وجہ سے جمعرات کو جب ڈبلیو ايچ او لائبیریا کو ایبولا سے پاک قرار دینے کا اعلان کریں گے تو بہت محتاط ہوں گے۔
گذشتہ روز بدھ کو مسٹر بان کی مون نے خبردار کیا: ’آنے والے سالوں میں ایبولا پھر سے ابھر سکتا ہے لیکن ہمیں امید ہے کہ ان کا ابھرنا وقت کے ساتھ کم ہو جائے گا۔‘
دریں اثنا ڈبلیو ایچ او کی سربراہ مارگریٹ چین نے کہا کہ ایبولا سے بچ جانے والوں میں مرض سے پوری طرح صحت یاب ہوجانے کے بعد بھی یہ وائرس رہ سکتا ہے۔
خبررساں ادارے اے ایف پی کے مطابق مارگریٹ چین نے کہا: ’ہم امید کرتے ہیں کہ اس سال کے اختتام تک اس بیماری سے بچ جانے والوں کے جسم سے یہ وائرس ختم کر دیا جائے گا۔‘
انھوں نے آنے والے تین مہینوں کو ان تین مغربی افریقی ممالک کے لیے انتہائی نازک قرار دیا۔
یہ انکشاف تب ہوا جب ایک مقامی ریگولیٹر نے کمپنی سے مزید معلومات فراہم کرنے کا مطالبہ کیا۔
اس کے علاوہ چھ دیگر گاڑیاں بنانے والی کمپنیوں نے بھی اپنی خود کار گاڑیوں سے ہونے والے حادثات کی معلومات فراہم کی ہیں۔
گوگل خود کار گاڑیاں بنانا چاہتا ہے لیکن کیلیفورنیا میں قائم صارفین کو مانیٹر کرنے والے ادارے ’کنزیومر واچ ڈاگ‘ کا کہنا ہے کہ کمپنی سے جاری ہونے والے اعداد و شمار اس کے اپنے ہی موقف کو کمزور بناتے ہیں۔
پرائیویسی پروجیکٹ کے ڈائریکٹر جان سمپسن نے کہا ’گوگل ایک ایسی گاڑی بنانے کی تجویز کیسے پیش کر سکتا ہے جس کا نہ کوئی سٹیرنگ ویل ہو، نہ بریکس اور نہ ہی کوئی ڈرائیور؟‘
کنزیومر واچ ڈاگ کی جانب سے جاری ہونے والی 32 صفحات پر مشتمل ایک رپورٹ کے مطابق کیلیفورنیا کی سڑکوں پر یہ خودکار گاڑیاں 15 ماہ کے لیے چلائی گئی تھیں جس عرصے کے دوران:
گوگل نےگاڑیوں کو 424,331 میل کے لیے خودکار طور پر چلایا۔
کچھ 272 ایسے واقعات پیش آئے جن میں گاڑیوں کے سافٹ ویئر ’ناکام‘ ہوگئے جس کے بعد ڈرائیورز کو سٹیرنگ ویل خود سنبھالنا پڑے
دو الگ واقعات میں گاڑیاں ٹریفک کونز میں جا ٹکرائیں تھیں۔
رپورٹ میں مزید کہاگیا ہے ’حادثات کے واقعات بہت کم پیش آئے ہیں اور ہمارے انجینیئرز نے ان کا اچھی طرح جائزہ لینے کے بعد سافٹ ویئر کو بہتر بنایا ہے تاکہ یہ خودکار گاڑیاں صحیح طریقے سے چل سکیں۔‘
رپورٹ کے مطابق ’اپریل سنہ 2015 سے لے کر نومبر سنہ 2015 تک ہماری خودکار گاڑیوں نے بنا کسی حادثے کے 230,000 میل کا سفر طے کیا تھا۔‘
گوگل کے برعکس خودکار گاڑیاں بنانے والی کئی دیگر کمپنیوں نے ’کیلیفورنیا ڈیپارٹمینٹ آف موٹر وہیکلز‘ میں ’گاڑیوں کے حادثوں کی رپورٹس‘ میں کم تفصیل ظاہر کی تھی۔
فرانسیسی سائنسدانوں کا کہنا ہے کہ چکنے خلیے پروٹین خارج کرتے ہیں جس کے باعث چوہوں میں پروسٹیٹ کینسر تیزی سے پھیلا۔
سائنسدانوں نے نیچر کمیونیکیشن کو بتایا کہ انسانی چکنے خلیے بھی پروٹین خارج کرتے ہیں۔
تحقیق دانوں کو امید ہے کہ کینسر کے پھیلاؤ کو روکنے والی ادویات مردوں کے علاج میں مددگار ثابت ہوں گی اس سے قبل کینسر مزید پھیلے۔
اس قسم کی ادویات پہلے ہی تجرباتی طور پر انسانوں پر استعمال کی جا رہی ہے جیسے کہ دمہ۔
برطانیہ میں آٹھ میں سے ایک مرد پروسٹیٹ کینسر کے مرض میں مبتلا ہوتا ہے۔
اگر اس کی تشخیص جلد کر لی جائے تو زندگی بچ جانے کے نمکانات زیادہ ہو جاتے ہیں تاہم برطانیہ میں ہر سال دس ہزار مرد پروسٹیٹ کینسر سے مرتے ہیں۔
کینسر کی بہت سے اقسام کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ یہ موٹاپے کی وجہ سے ہوتے ہیں جیسے کہ بچہ دانی کا کینسر، چھاتی کا کینسر وغیرہ لیکن موٹاپے کے باعث پروسٹیٹ کینسر ہونے کی واضح نشاندہی ابھی تک نہیں ہوئی تھی۔
تحقیق میں معلوم ہوا کہ موٹے چوہوں میں پروسٹیٹ سے باہر رسولی جلدی پھیلتی ہے۔
تحقیق دانوں نے 100 سے زیادہ انسانی رسولیوں پر تحقیق کی اور اس تحقیق سے معلوم ہوا کہ موٹاپے کے باعث پروسٹیٹ کینسر کے امکانات زیادہ ہیں۔
شہر اسلام آباد پاکستان کا دارالحکومت ہے ۔ 2009 ء میں کی گئی مردم شماری کے لحاظ سے اس شہر کی آبادی تقریبا 673766 ہے ۔ اسلام آباد کا شمار دنیا کے چند خوبصورت ترین شہروں میں ہوتا ہے ۔ اس شہر کو 1964ء میں پاکستان کے دارلحکومت کا درجہ دیا گیا ۔ اس سے پہلے کراچی کو یہ درجہ حاصل تھا ۔ اس کے اہم اور تعریف کے قابل مقامات میں فیصل مسجد ، شکرپڑیاں ، دامن کوہ اور چھتر باغ شامل ہیں ۔ اس کے علاوہ پیر میر علی شاہ کا مزار جو کہ گولڑہ شریف میں قائم ہے اور برى امام كا مزار جو کے مغل بادشاہ اورنگزیب نے اپنی دور حکومت میں تعمیر کروایا تھا ۔ اسلام آباد کے چند اہم ترین مقامات میں شامل ہے ۔ کراچی کی بہت تیزی سے بڑھتی آبادی اور روزگار کے بڑھتے وسائل کی وجہ سے دارالحکومت کو کسی دوسرے شہر میں منتقل کرنے کا سوچا گیا ۔ 1958ء میں اس وقت کے صدر ایوب خان نے راولپنڈی کے قریب اس جگہ کا انتخاب کیا ۔ اور یہاں شہر تعمیر کر نے کا حکم دیا ۔ فی الوقت دارلحکومت کو رولپنڈی منتقل کر دیا گیا ۔ شہر کا کام 1960 میں شروع ہوا زیادہ تر کام یونانی شہری نے کیا ۔ 1968ء میں دارالحکومت کو اسلام آباد منتقل کر دیا گیا ۔ اسلام آباد سطح مرتفع پوٹوھار میں مارگلہ پہاڑی کے دامن میں واقع ہے ۔ اسکی بلندی 540میٹر ( 1770 فٹ ) ہے ۔ یہ شہر اور قدیم شہر راولپنڈی ساتھ ہی واقع ہیں اور جڑواں شہر کہلاتے ہیں ۔ ﻿پشاور پاکستان کا ایک پرانا شہر ہے اور صوبہ خیبر پختونخوہ کا دارلحکومت ہے ۔ جس کی کل آبادی 22لاکھ ہے پشاور شہر ہاتھ اور لکٹر ی سے بنی اشیا ، اسلحہ سازی ، تمباکو ، ادوایات بنانے کے علاوہ سوتی ، اونی اور ریشمی کپڑے بنانے کے لیے بھی مشہور ہے ۔ درہ خیبر پشاور سے تقربیا 19کلومیٹر کے فاصلے پر ہے ۔ پشاور کا پرانا نام پرش پور تھا ۔ یہ قدیم زمانے میں گندھاراسلطنت کا صدرمقام بھی تھا ۔ شہنشاہ اکبراعظم نے اس شہر کو پشاور کا نام دیا ۔ انگریزوں کے علاوہ تمام حملہ آور برصغیر میں اسی راستے سے داخل ہوئے ۔ ان میں افغانی ، ایرانی اور یونانی شامل ہیں ۔ انیسویں صدی میں اسی شہر پر سکھوں نے قبضہ کر لیا ۔ 1848ء میں یہ شہر انگریزوں کے قبضے میں چلا گیا ۔ بیسویں صدی کے شروع میں اس شہر کو سرحد کا دارلحکومت بنایا گیا ۔ قدیم شہر ہونے کی وجہ سے یہاں گندھارا کے آثار ملتے ہیں ۔ جن میں عجائب گھر کے بدھ اور دوسرے راجاؤں کشن اور کنشک شامل ہیں ۔ دوسری صدی کا بنا سٹوپا بھی ہے ۔ یہاں ریلوےسروس بھی ہے جو لنڈی کوتل تک جاتی ہے یہاں ایک یونیورسٹی اور بہت سے کالجز ہیں ۔ جن میں اسلامیہ کالج پشاور اور ایڈوزکالج پشاور بہت مشہور ہیں ۔ ﻿راولپنڈی صوبہ پنجاب کا ایک اہم شہر ہے ۔ یہ شہر پاکستانی بری اور فضائی فوج کا ہیڈ کواٹر بھی ہے ۔ جب اسلام آباد کی تعمیر ہو رہی تھی تو ان دنوں دارالخلافہ کا اعزاز راولپنڈی کے پاس تھا ۔ راولپنڈی شہر پنجاب کے دارالخلافہ لاہور سے 275 کلومیٹر ، صوبہ سندھ کے دارالخلافہ کراچی سے 1540 کلومیٹر ، صوبہ بلوچستان کے دارالخلافہ کوئٹہ سے 1440کلومیٹر ، صوبہ خیبر پختونخواہ کے دارالخلافہ پشاور سے 601کلومیٹر اور پاکستان کے دارالخلافہ اسلام آباد سے صرف 5کلومیٹر کے فاصلہ پر واقع ہے ۔ راولپنڈی کی آبادی 30لاکھ افراد سے زیادہ ہے اور یہ پاکستان کا تیسرا بڑا شہر ہے ۔ یہ ایک صنعتی شہر ہے اسلام آباد اور راولپنڈی کا مشترکہ ہوائی اڈا راولپنڈی شہر میں واقع ہے جو راولپنڈی کے علاوہ اسلام آباد کو بھی خدمات فراہم کرتا ہے ۔ راولپنڈی کی مشہور مری روڈ ہمیشہ سے ہی سیاسی جلسے جلسوں کا مرکز رہی ہے ۔ مری روڈ شہر کی سب سے مصروف ترین سڑک ہے ۔ راولپنڈی پاکستان کے ساحتی مقامات پر جانے والے سیاحوں کے لیے مرکزی دفتر کا کردار ادا کرتا ہے ۔ نالہ لئی راولپنڈی کا بہت مشہور نالہ ہے جو کہ سلابی ریلوں کی وجہ سے بہت مشہور ہے ۔ یہ نالہ راولپنڈی شہر کو دو حصوں میں تقسیم کرتا ہے ۔ جن میں راولپنڈی شہر اور راولپنڈی کینٹ شامل ہیں ۔ پہلے پہل نالہ لئی کا پانی اتنا صاف ہوتا تھا کہ یہ پانی پینے کے لیے استعمال کیا جاتا تھا ۔ لیکن اب نالہ لئی کا پانی صنعتی اور گھریلو سیورج کی وجہ سے نا پاک ہو چکا ہے ۔ ﻿صوبہ پنجا ب کا دارلحکو مت لا ہو ر گنجا ن آبا د شہر ہے ۔ یہ کراچی کے بعد دوسرا بڑا شہر ہے ۔ ثقافت تعلیم اور انڈسٹری کے لحاظ سے اہمیت کا حاصل ہے ۔ اس شہر میں جدید طرز کی سڑکیں ، پا رک اور ہسپتال ہیں ۔ لاہو ر شہر کے بڑے مقامات میں بادشا ہی مسجد ، دربار داتا گنج بخش ، دربا ر بی بی پا ک دامن ، دربا ر ماد ھو لل حسین ، شا ہی قلعہ ، مینا ر پاکستان ، مزا ر علا مہ اقبال ، مقبرہ جہانگیر ، شالا ما ر با غ شامل ہیں ۔ لا ہو ر شہر میں میٹرو بس سر وس ، اور رنگ روڈ جد ید دور کی زندہ مثالیں ہیں ۔ یہ شہر ہندوؤں ، مفلو ں اور سکھوں کے زیر تسلط رہا ہے ۔ جس کے پاس دور قد یم کی روا یا ت کا عظیم ور ثہ مو جو د ہے ۔ شہرلاہو ر پا کستا ن بننے کی تا ریخ میں مختلف سیاسی ا جتماعا ت اور سیا سی اکا بر کا مسکن رہا ہے ۔ تا ریخی اعتبا ر سے قد یم ترین شہر ہے لاہور بھارت کی سرحد سے 20 کلومیٹر پر ہے جو کہ دفاعی لحاظ سے بھی ایک اہم شہر ہے ۔ ﻿پاکستان میں سب سے زیا دہ مقبو ل پہا ڑی ا سٹیشن مر ی ہے ۔ جو کہ 7500فٹ کی بلند ی پر وا قع ہے اور دارلحکو مت اسلا م آبا د سے 30 کلو میٹر کے فا صلے پر واقع ہے ۔ مر ی پا کستا ن کا وہ شہر ہے جو تفر یح کے لیے بہت مشہور ہے ۔ پو رے ملک سے لو گ گر می سے بچنے کے لیے اس خوبصورت اسٹیشن کا دور ہ کر تے ہیں اور بر ف سے ڈ ھکے ہو ئے پہاڑ ، سر د ما حول ، تا زہ ہو ا اور با دلو ں کو چھو تی ہو ئی سڑ کو ں سے لطف اندوز ہو تے ہیں ۔ مر ی کا نا م لفظ مر ہی سے نکلا ہے جس کا مطلب ہے اونچی جگہ اور ایک با ت اور مشہور ہے کہ اس کا نا م Virgin massy کے نا م پر رکھا گیا ہے ۔ 1850 میں انگر یز حکو مت نے بھا رت پر قبضہ کر نے کے فو ر ا بعد اس خوبصورت پہا ڑ ی ا سٹیشن کو تعمیر کر وایا ۔ مری پنجا ب لو کل گورنمنٹ کا مو سم گر ما کا ہیڈ کوا ٹر بھی رہا ہے ۔ 1876 کے بعد ہیڈ کوا ٹر کو شملہ منتقل کر دیا گیا ۔ مری میں سیر و تفریح کی بہت سے مقامات مشہور ہیں جن میں ما ل روڈ سب سے زیا دہ مقبول ہے اور دیگر مقامات میں پنڈی پوائنٹ ، کشمیر پوائنٹ اور نتھیا گلی شامل ہیں ۔ ﻿شہراسلام آباد ، اسلامی جمہوریہ پاکستان کا دارالحکومت ہے ۔ 2009ء میں کی گئی مردم شماری کے مطابق اس کی آباد ی تقریبا 673766 ہے ۔ دنیا کے خوبصورت ترین شہروں میں اسلا م آباد کا ذکر بھی آتا ہے ۔ پاکستان کی سب سے بڑی مسجد فیصل مسجد دامن کوہ ، چھتر باغ اور شکرپڑیاں اسلام آباد کے مشہور اور قابل ديدمقامات ہیں ۔ اس کے علاوہ امام بری کا مزار جو کہ مغل بادشاہ اورنگزیب کے دورحکومت میں تعمیر ہوا ، اور گولڑہ شریف میں پیر میر علی شاہ کا مزار عقیدت مندوں کی بڑی توجہ کا حامل ہے ۔ 1960 سے قبل پاکستان کا دارالحلافہ کراچی تھا ۔ لیکن کراچی کی بڑھتی ہوئی آبادی کے سبب کا دارالحکومت کو کسی دوسرے شہر منتقل کرنے کا سوچا گیا ۔ 1958 ء میں صدر وقت جناب جنرل ایوب خان نے راولپنڈی کے ساتھ اس جگہ کو پاکستان کا دارالحکومت بنانے کے لئے منتخب کیا ۔ 1960 ء میں اسلام آباد میں تعمیراتی کاموں کا آغاز ہوا ۔ شہر کا زیادہ تر تعمیراتی کام یونانی شہری منصوبہ دان Constantions.A.Doxiadis نے کیا ۔ تعمیراتی کام مکمل ہو نے تک راولپنڈی کو قائمقام دارالحلافہ کا درجہ دیا گیا اور 1968 ء میں اسلام آباد کو مستقل طور پر پاکستان کا دارالحلافہ بنا یا گیا ۔ اسلام آباد شہر سطح مرتفع پوٹھوہار میں مارگلہ پہاڑی کے دامن میں واقع ہے ۔ اس کی بلندی 540میٹر ( 1770 فٹ ) ہے ۔ اسلام آباد اور راولپنڈی ساتھ ساتھ ہونے کی وجہ سے جڑواں شہر کہلاتے ہیں ۔ ﻿پشاور پاکستان کا پرانا شہر ہے اور صوبہ خیبر پختونخواہ کا دارلحلافہ ہے ۔ یہ صوبے کا سب سے بڑا اور اہم ترین شہر ہے ۔ اس کی آبادی تقربیا 22لاکھ ہے ۔ درہ خیبر یہاں سے کچھ منٹوں کی دوری پر ہے ۔ اس شہر کو لکڑی پر ہونے والے کا م ، ہتھیار بنانے اور گرم کپڑوں کی وجہ سے بہت شہرت حا صل ہے ۔ یہ پرانےزمانے میں گندھارا سلطنت کا دارلحلافہ تھا ۔ اور اس کا پرانا نام پرش پور تھا ، شہنشاہ اکبراعظم نے اسے پشاور کا نام دیا ۔ ہندوستان میں ایرانی ، افغانی ، یونانی اور مغل پشاور کے راستے ہی حملہ آور ہوئے ۔ انیسویں صدی میں اس پر سکھوں نے حکومت کی ۔ 1848 میں انگریزوں نے قبضہ کر لیا ۔ بیسویں صدی کے شروع میں شمال مغربی سرحدی صوبہ کا دارلحکومت بنا دیا گیا ۔ 1955 میں مغربی پاکستان کو صوبہ بنایا گیا ، تو اس کو کمشنری کا دارلحلافہ بنا دیا گیا ۔ ایک ریلوئے لائن لنڈی کوتل تک ہے جو فن تعمیر کا اعلی شہکار ہے ۔ یہاں بہت سی سرکاری اور غیرسرکاری یونیورسٹیوں اور کالجز ہیں ۔ جن میں اسلامیہ کالج پشاور ، ایڈورڈ کالج پشاور اور پشاور یونیورسٹی قابل ذکر ہیں ۔ پشاور یونیورسٹی اکتوبر 1950 میں پاکستان کے پہلے وزیر اعظم نے قائم کی ۔ ﻿راولپنڈی پاکستان کے صوبہ پنجاب میں دارالحکومت اسلام آباد کے قریب ایک شہر ہے ، راولپنڈی لاہور ، کراچی اور فیصل آباد کے بعد چوتھا بڑا شہر ہے ۔ مقامی طور پر پنڈی کے نام سے جانا جاتا ہے ۔ 1950 میں یہ شہر حیدرآباد اور ملتا ن سے چھوٹا شہر تھا ۔ لیکن 1960 ء کے بعد اسلام آباد کے بعد آبادی میں دس گنا اضافہ ہوا ۔ اور اس شہر کی معشیت بڑھی ۔ جب اسلام آبادشہر کی تعمیر کا کام جاری تھا تو راولپنڈی کو عارضی طو ر پر پاکستان کا دارالحکومت بنا یا گیا اور اسلام آباد بننے کے بعد دارالحکومت کو اسلام آباد منتقل کر دیا گیا ۔ راولپنڈی لاہور کے شمال مغرب میں صوبہ پنجاب سے 275کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے ۔ اس شہر کا کل رقبہ تقریبا 154مربع کلومیٹر ہے ۔ یہ پنجاب اور آزاد کشمیر کے درمیان واقع ہے ، بہت سے سیاح شمالی علاقوں کی طرف سفر کر نے سے پہلے اس کو سٹاپ کے طور پر استعمال کرتے ہیں ۔ یونانی حکومت نے اس کا نام ٹیکسلا رکھا اور راولپنڈی ایک ہزار سال سے ایک الگ ثقافت کے طور پر جانا جاتا ہے ۔ راولپنڈی اور اسکے ارد گرد کے ضلع کی معیشت صنعت پر منہصر ہے ۔ صنعت کے ڈائریکٹوریٹ اور معدنی ترقی پنجاب کی طرف سے منعقد ، صنعت کے جنرل سروے کے مطابق ، ضلع میں 939 صنعتی یونٹوں کام کر رہے ہیں ۔ یہ ضلع دیگر اضلاع کی طرح صنعتی سامان کے لیے مشہور نہیں ہے ۔ ﻿لاہور جسے پاکستان کادل کہا جا تا ہے ۔ اپنی قدیم ثقافتی اور فنی لحاظ سے مشہور ہے ۔ یہاں مشہور اور تاریخی مقامات کا ہونا اس کی خوبصورتی میں اضافہ کرتا ہے ۔ کئی تاریخی مقامات کی موجودگی اس بات کا ثبوت ہے کہ لاہور پرانےوقتوں میں مغلوں کی آما ج گاہ رہی ہے مشہورمقامات جن میں شاہی قلعہ ، بادشاہی مسجد اور بہت سے ایسے مقامات ہیں ، جن کو دیکھنے سیاح دور دور سے آتے ہیں ۔ لاہور شہر کے لوگوں کو زندہ دل دلانےلاہور کہا جاتا ہے ۔ مستقل لوگ جو لاہور میں ہی رہائش پذیر ہوتے ہیں ان کے طرززندگی سے لاہور کی ثقافت کا بخوبی اندازہ لگایا جا سکتا ہے ۔ لاہور کے شہری کھانوں کی سوغاتوں کے بڑے شوقین ہوتے ہیں ۔ رات کو لاہورشہر کے عین وسط میں تکہ اور چرغے کا بازار گرم ہو جاتا ہے جو رات دیر تک لگا رہتا ہے ۔ لاہور کی ایک خاص بات یہاں کے لوگوں کا رہن سہن اور بول چال کا طریقہ ہے ۔ لاہور کے لوگ بڑے مہمان نواز ہوتے ہیں ۔ اور مہمانوں کی خاطرداری میں کوئی کثر اٹھا نہیں رکھتے ہیں ۔ پرانے زمانے کی ایک پنجابی کی مشہور کہاوت ہے کہ جینئےلاہور نی ویکھیااو جمیاای نئی ۔ ﻿پہاڑوں کی شہزادی مری پاکستان کے شمال میں مشہور اور خوبصورت سیر وتفریح کا مقام ہے ۔ مری شہر دارالحکومت اسلام آباد سے ایک گھنٹے کی مسافت پر واقع ہے ۔ مر ی کا سفر سرسبزپہاڑوں ، گھنےجنگلوں اور دوڑتے ناچتےبادلوں کے خوبصورت نظاروں سے بھرپور ہے ۔ گرمیوں میں سرسبز اور سردیوں میں سفید رہنے والے مری کے پہاڑ سیاحوں کیلئے کشش کا باعث ہیں ۔ اس سات ہزار فٹ بلند سیاحتی مقام کی بنیاد برطانوی دورحکومت میں رکھی گئی ۔ آج کل مری سطح سمندر سے تقریبا 2300میٹر یعنی 8000میٹر کی بلندی پر ہے ۔ مری کی بنیاد 1851ء میں رکھی گئی ۔ یہ برطانوی حکومت کا گرمائی دارالحکومت بھی رہا ہے ۔ ایک عظیم الشان چرچ شہر کے مرکز میں ہے ۔ یہ 1857ء کو تعمیر ہوا ۔ چرچ کے ساتھ سے شہر کی مرکزی سڑک گزرتی ہے ، جسے مال روڈ کہتے ہیں ۔ یہاں شہر کے مشہور تجارتی مراکز اور زیادہ تعداد میں ہوٹل ہیں ۔ مال روڈ سے نیچے مری کے رہائش والے علاقے اور بازار ہیں ۔ 1947ء تک غیریورپی افراد کا مال روڈ پر آنا منع تھا ۔ مری کی ایک علیحدہ سی کشش ہے ۔ یہاں پہنچ کر آپ قدرتی ماحول کو پالیتے ہیں ۔ آپ گرمی کے موسم میں یہاں سے کشمیر کے دل موہ لینے والی برفانی چوٹیوں کو دیکھ سکتے ہیں ۔ بارش کے دنوں میں آپ کو سورج اور بادلوں کی آنکھ مچولی دیکھنے کو ملے گی ۔ یہاں گرمیوں میں اُگائے جانے والے مشہور پھل سیب ، ناشپاتی اور خوبانی ہیں ۔ یہاں کے مقامی لوگ اِنتہائی خوش اَخلاق اور ملنسار ہیں ۔ آپ کو یہاں ہر جگہ پہاڑی لوگوں کی ثقافت دیکھنے کو ملے گی ۔ ﻿اسلام آباد پاکستان کے شمال میں سطح مرتفع پوٹوھار اور مارگلہ پہاڑی کے نیچے واقع ہے ۔ اسے اور راولپنڈی کو جڑواں شہر بھی کہا جاتا ہے ۔ اس شہر کو 1960 میں تعمیر کیا گیا تاکہ اسے پاکستان کا دارالحلافہ بنا دیا جائے جو کہ پہلے کراچی تھا ۔ اور یہ آبادی کے لحاظ سے پاکستان کا تیسرا بڑا شہر ہے ۔ یہ شہر پرسکون ، صاف اور سرسبز ہے ۔ کراچی کی کل آبادی بہت زیادہ تھی اور بڑھتی جا رہی تھی ۔ جس کی وجہ سے کاروباری زندگی میں بھی اضافہ ہو رہا تھا ۔ ان دونوں وجوہات کی بنا پر دارالحلافہ بدلنے کا ارادہ کیا گیا ۔ ایوب خان جو 1958 ء میں پاکستان کے صدر تھے ، روالپنڈی کے قریب ایک جگہ چنی جو کہ 540 میٹر کی بلندی پر واقع تھی اور وہاں شہر تعمیر کرنے کا حکم دیا گیا ، اور 1960 ء میں اسلام آباد میں ترقیاتی کاموں کی شروعات ہوئی ۔ کچھ عرصہ کے لیے جب تک شہر پر تعمیر کا کام چل رہا تھا ۔ راولپنڈی کو پاکستان کا دارلحکومت بنا دیا گیا ۔ اور 1968 میں اسلام آباد کو پاکستان کا دارالحلافہ بنا دیا گیا ۔ اسلام آباد کو ایک جدید اور اچھی طرح منصوبہ بندی کر کے بنایا گیا ہے ۔ 2009 ء میں جب اس شہر کی آبادی کی گنتی کی گئی تو یہاں پر رہنے والوں کی تعداد 673766 بنی ۔ یہ شہر دنیا کے خوبصورت ترین شہروں میں سے ایک ہے ۔ اور اس کی خوبصورتی کا مرکز اس کے اہم اور خوبصورت مقامات ہیں جن میں فیصل مسجد ، شکرپڑیاں ، چڑ یا گھر اور دامن کوہ شامل ہیں ۔ اس کے علاوہ اسلام آباد کے مشہور مقامات میں بر ی امام کا مزار بھی آتا ہے ۔ ﻿پشاور صوبہ خیبر پختونخواہ ( پرانانام سرحد ) کا دارالحکومت ہے ۔ یہ پاک افغان سرحد کے قریب درہ خیبر کے مشرق میں ایک بڑی وادی میں واقع ہے ۔ جنوبی ایشیاء اور وسطی ایشیاء کے درمیان ہونے کی وجہ سے یہ ثقافتی اہمیت کا حامل ہے ۔ پشاور فاٹا کو پاکستان سے ملانے کا ایک اہم راستہ ہے ۔ پشاور کے وجود کے قبل کے 200قبل مسیح کے ثبوت بھی ملتے ہیں ۔ صدیوں پرانا شہر ہونے کی وجہ سے یہ شہر افغانستان ، جنوبی ایشیاء ، وسطی ایشیاء اور مشرقی ممالک کے درمیان تجارت کے لیے بہت اہمیت کا حامل ہے ۔ پشاور کا پرانا نام Purushapura ( آدمیوں کا شہر ) ہے ۔ موجودہ نام پشاور اسی نام سے اخذ کیا گیا ہے ۔ دوسری صدی عیسوی میں وسطی ایشیاء کے قبیلے Tocherian نے اسے Kushans کا صدر مقا م مقرر کیا ۔ پشاور میں اسلام عرب ممالک سے افغانستان اور ایران کے راستے پہنچا ۔ 1947 میں قیام پاکستان کے بعد لوگوں کی اکثریت رائے سے اسے پاکستان کا حصہ بنایا گیا ۔ یہ شہر صوبہ خیبر پختونخواہ کا ثقافتی مرکز ہے ۔ اسکی صدیوں پرانی تہذیب پر کندھارا ، پختون اور ہندو تہذیب کے اثرات واضع ہیں ۔ پشاور کی آبادی 2002ء کی مردم شماری کے مطابق تقریبا 23 لاکھ ہے ۔ یہ سطح سمندر سے تقریبا 359 میٹر بلند ہے ۔ پشاور کے چپلی کباب نہ صرف پورے پاکستان بلکہ دوسرے ممالک میں بھی بہت مقبول ہیں ۔ اس شہر میں زیادہ تر پشتو اور ہنکو زبان بولی جاتی ہے ۔ ﻿روالپنڈی ہمالیہ کے شمال مغربی جنوبی ڈھلوانوں پر واقع ہے ۔ یونانی موارخین نے شہر کا نام ٹیکسلا رکھا ۔ روالپنڈی ہزار سال سے ایک الگ ثقافت کے طور پر جانا جاتا ہے ۔ یہ شہر بھی بر صغیر میں آنے والے مختلف حملہ آواروں کی گز گاہ بنا ہے ۔ روالپنڈی شہر برطانوی فوج کی مستقل چوکی بن گئی ۔ آزادی کے بعد مسلم اکثریت کی وجہ سے ہندو اور سکھ بھارت چلے گئے ۔ روالپنڈی میں مہاجر اور کشمیری آباد ہیں ۔ 1959 میں یہ شہر ملک کا عبوری دارلحکومت بن گیا ۔ یہ شہر مختلف سماجی اور سیاسی تقریبات کا مرکز رہا ہے ۔ روالپنڈی میں فوج اور ائیرفورس کا ہیڈ کوارٹر ہے ۔ اس شہر پر مغل ، سکھوں ، مسلمانوں ، سلطانوں اور انگریزوں کی حکومت رہی ہے ۔ روالپنڈی کے سر سبز ہونے وجہ سے بہت سے لوگ اس کی طرف متوجہ ہوتے ہیں ۔ روالپنڈی کی سر زمین لوگوں کو اپنی طرف متاثر کرتی ہے ۔ آگر شہر میں کام کی تلاش میں ، پنجاب کے دیہات سے آنے والے لوگوں کو بھی شامل کیا جائے تو راولپنڈی کی آبادی تقریبا 1991656 ہے ۔ جو 2006 کی مردم شماری کے مطابق ہے ۔ یہاں زیادہ تر لوگ پنجابی زبان بولتے ہیں ۔ یہاں کی 98 فیصد آبادی مسلمان ہے ۔ ﻿لاہور پاکستان کا دوسرا بڑا شہر اور صوبہ پنجاب کا دارالحکومت ہے ۔ اسے پاکستان کا دل بھی کہتے ہیں ۔ یہ پاکستان کا تعلیمی ، ثقافتی اور تاریخی مرکز ہے ۔ یہ شہر دریائے راوی کے کنارے آباد ہے ۔ اس شہر کی آبادی ایک کروڑ کے قریب ہے ۔ لاہور کے متعلق سب سے قبل ایک چینی باشندے Sozo Zing نے لکھا جو ہندوستان جاتے ہوئے لاہور سے 630 عیسوی میں گزرا ۔ اس شہر کی ابتدا‏ئی تاریخ کے بارے میں عوام میں مشہور ہے ، لیکن اس کا کوئی ثبوت موجود نہیں ہے ، کہ رام چندر جی کے بیٹے لوہو نے یہ بستی آباد کی تھی ۔ قدیم ہندو پرانوں میں لاہور کا نا م لوہ پور یعنی لوہ کا شہر ملتا ہے ۔ راجپوت دستاویزات میں اسے لوہ کوٹ یعنی لوہ کا قلعہ کے نام سے پکارا گیا ہے ۔ نویں صدی کے مشہور ٹورسٹ الادریسی نے اسے لہاور کا نام دیا ہے ۔ یہ قدیم حوالہ جات اس بات کی تصدیق کرتے ہیں کہ ابتداء سے ہی یہ شہر بہت اہم ہے ۔ اصل میں اس کا دریا کے کنارے پر اور اسے راستے پر آباد ہونا جو صدیوں سے بیرونی حملہ آوروں کی ر اہگزر ہو ، اس کی اہمیت کا منہ بولتا ثبوت ہے ۔ فتح البلان میں درج سن 664ء کے واقعات میں لاہور کا ذکر اس شہر کی اہمیت کا ثبوت ہے ۔ ﻿ملکہ کوہسار مری پاکستان کے شمال میں ایک دلکش اور خوبصورت سیاحتی تفریخی مقام ہے ۔ مری شہر دارالحلافہ اسلام آباد سے صرف 60منٹ کی دوری پر ہے ۔ مری کا سفر سر سبزپہاڑوں ، گھنے جنگلات اور بادلوں کے پرسوز نظاروں سے بھر پور ہے ۔ سیا حوں کی بڑی تعداد مری کے برف سے ڈھکے پہاڑوں کو دیکھنے آتی ہے ۔ اس 7000فٹ بلند تفریخی مقام کی بنیاد انگریزوں کے دور حکومت میں رکھی گئی ۔ آج کل مری سمندر سے تقریبا 2300میٹر یعنی 8000فُٹ کی بلندی پر واقع ہے ۔ مر ی کی بنیاد 1851ء میں رکھی گئی ۔ اور یہ انگریزحکومت کا گرمائی مقام بھی رہا ہے ۔ شہر کے وسط میں ایک چرچ بھی ہے ۔ اس کے ساتھ شہر کی معروف ردڈ ہے جس کو مال روڈ کہا جاتا ہے ۔ مال روڈ کے قریب مشہور تجارتی و ثقافتی مراکز قائم ہیں ۔ 1947ء کی آزادی سے پہلے تک غیریورپی افراد کا مال روڈ پر آنا منع تھا ۔ مری ایک پرکشش شہر ہے ۔ یہاں آپ فطرت کے قریب ہو جاتے ہیں ۔ آپ موسم گرما کے دوران یہاں سے کشمیر کے دلکش برف پوش چوٹیوں کا نظارہ کر سکتے ہیں ۔ جبکہ بارشوں کے دنوں میں آپ کو اکثر یہاں سورج اور بادلوں کی آنکھ مچولی دیکھنے کو ملی گئی ۔ یہاں پر گرمیوں میں اگانے جانے والے مشہورپھلوں میں سیب ، خوبانی وغیرہ شامل ہیں ۔ یہ شہر پہاڑی لوگوں کی ثقافت کی عکاسی کرتا ہے ۔ ﻿پاکستان کا دارلحکومت اسلام آباد ایک پُر شکوہ اور قدرتی مناظر سے بھرپور شہر ہے ۔ یہ شہر سطح مرتفع پھٹوہار کی مارگلہ ہلز کے عین دامن میں 1770فٹ کی بلندی پر راولپنڈی کے شمال مشرق میں واقع ہے ۔ اس شہر میں کھلی سڑکیں ، پارکس ، مارکیٹیں ، انواع و اقسام کے درخت دیکھنے کے قابل ہیں ۔ قابل دیدمقامات میں دربار گولڑہ شریف ، امام بری سرکار ، فیصل مسجد ، مارگلہ ، شکرپڑیاں ، چڑ یا گھر شامل ہیں ۔ صدر پاکستان جنرل محمد ایوب خان نے موسمی ، ملکی اور قدرتی حالات کے پیش نظر کراچی سے اسلام آباد دارلحکومت منتقل کیا ۔ جو کے ایک دوراندیشی کی مثال ہے ۔ یہاں ملکی معاملات کو اچھے انداز سے چلایا جا رہا ہے ۔ اسلام آباد تعلیم یافتہ لوگوں کا ایک شہر ہے ۔ پاکستان کے تمام دیگر شہروں کے درمیان اس شہر کی شرح خواندگی سب سے زیادہ ہے ۔ اسلام آباد کی شرح خواندگی 87فیصد ہے ۔ سرکاری اور نجی شعبے کے تعلیمی اداروں کی ایک بڑی تعداد یہاں موجود ہے ۔ دارالحکومت ہونے کی وجہ سے یہاں مختلف ہسپتالوں میں صحت کی اعلی سہولیت موجود ہیں ۔ اسلام آباد میں پُر سائش ہوٹل ، ریسٹوران کی کسرت ہے جو کہ ملکی وغیر ملکی مہمانوں کی خدمت کر رہے ہیں ۔ اسلام آباد کے دارالحکومت ہونے کی وجہ سے یہاں امن و امان کی صورت حال ملک کے دیگر حصوں کے مقابلے میں اچھی ہے ۔ ﻿پشاور خیبر پختونخواہ کا صدرمقام اور اس صوبے کا سب سے بڑا اور اہم ترین شہر ہے ۔ پشاور شہر میں زیادہ تر لوگ پٹھان ہیں ۔ پشاور کے لوگ بہت مہمان نواز ہوتے ہیں ۔ اور اپنے مہمانوں کی خوب خاطر داری کرتے ہیں ۔ پشاور میں خشک میوہ جات کثیر تعداد میں پائے جاتے ہیں جن میں بادام ، اخروٹ اور مونگ پھلی قابل ذکر اور مشہور ہیں ۔ پشاور کے لوگ بہت بہادر ہوتے ہیں ۔ پشاور کا ایک بازار بہت مشہور ہے جسے قصہ خوانی بازار کے نام سے جانا جاتا ہے ۔ اس کی مشہور بات اس کے چپلی کباب ہیں ۔ جو نہ صرف پورے پاکستان بلکہ دوسرے ممالک میں بھی بہت مقبول ہیں ۔ برصغیر کی علیحدگی اور پاکستان کے حصول کے لیے پشاور کے عمائدین کا بڑا ہاتھ تھا ۔ انگریزوں کے حملے کے دوران پشاوری عوام نے انگریزوں کا بھرپور مقابلہ کیا اور واحد پشاور اور اس کے گردونواح کے علاقہ جات تھے جو انگریزوں کے قبضے میں نہیں آسکے ۔ پشاور میں لوگ اپنی طرز کا لباس پہنتے ہیں جو ان کی ثقافت کا منہ بولتا ثبوت ہے ۔ پشاور خیبرپختونخواہ کا ترقی یافتہ اور حسین شہر ہے ۔ پشاور بہت سے تاریخی بازاروں پر مشتمل ہے ۔ جس میں قصہ خوانی بازار ، کوبر بازار اور اندرون شہر بازار قابل ذکر ہیں ۔ ﻿راولپنڈی شہر پاکستان کے صوبہ پنجاب میں سطح مرتفع پوٹھوہار میں واقع ایک اہم شہر ہے ۔ یہ شہر پاکستان کی بری اور فضائی افواج کا صدر مقام بھی ہے ۔ 1960 میں جب موجودہ دارالحکومت اسلام آباد زیر تعمیر تھا ، ان دنوں قائم مقام دارالحکومت کا اعزاز راولپنڈی ہی حاصل تھا ۔ راولپنڈی شہر دارالحکومت سے 5 کلومیٹر ، لاہور سے 275 کلومیٹر ، کراچی سے 1540کلومیٹر ، پشاور سے 160کلومیٹر اور کوئٹہ سے 1440 کلومیٹر کی دوری پر ہے ۔ راولپنڈی کی آبادی 30 لاکھ افراد سے تجاویز کر چکی ہے ۔ نئی مردم شماری کے مطابق یہ پاکستان کا تیسرا بڑا شہر ہے ۔ یہاں بہت سے کارخانے ہیں ۔ اسلام آباد ائیرپورٹ راولپنڈی شہر میں واقع ہے ۔ یہ ایئرپورٹ راولپنڈی شہر کے ساتھ ساتھ دارالحکومت اسلام آباد کی بھی خدمات کرتا ہے ۔ راولپنڈی کی مشہور سڑک مری روڈ ہمیشہ ہی سے سیاسی جلسوں کا مرکز رہی ہے ۔ راولپنڈی مری ، نتھیا گلی ، ایوبیا ، ایبٹ آباد اور شمالی علاقی جات ، سوات ، کاغان ، گلگت ، سبزہ ، سکردہ اور چترال جانے والے سیاحوں کا بیس کیمپ ہے ۔ نالہ لئی ، اپنے سیلابی ریلوں کی وجہ سے بہت مشہور ہے جو راولپنڈی شہر کے بیچ و بیچ بہتا ہوا راولپنڈی کو دو حصوں راولپنڈی شہر اور راولپنڈی کینٹ میں تقسیم کرتا ہے ۔ تاریخ بتاتی ہے کہ نالہ لئی کا پانی کبھی اتنا صاف شفاف اور خالص تھا کہ اسے پیا جا سکے ، لیکن اب گھروں سے خارج ہونے والا فضلہ اور کارخانوں سے خارج ہونے والا گندہ پانی اس کو ناپاک کر چکا ہے ۔ ﻿لاہور پاکستان کا دوسرا بڑا شہر اور صوبہ پنجاب کا صدرمقام ہے ۔ 2009 ء کی مردم شماری کے مطابق لاہور کی آبادی تقریبا ایک کروڑ ہے ۔ یہ دریائے راوی کے کنارے ہے ۔ ایک چینی نے سب سے پہلے لاہور کے بارے میں لکھا جو 630عیسوی میں ہندوستان جاتے ہوئے لاہور سے گزرا ۔ اس شہر کی شروع کی تاریح کے بارے میں لوگوں میں مشہور ہے ۔ لیکن اس بات کی کوئی حقیقت نہیں کہ رام چندر جی کے بیٹے لوہو ، نے یہ بستی آباد کی تھی ۔ اس شہر کا پرانانا م ہندو پرانوں میں لوہ پور یعنی لوہ کا شہر ہے ۔ اسے لوہ کوٹ یعنی لوہ کا قلعہ کے نام سے بھی راجپوت دور میں پکارا گیا ہے ۔ نویں صدی میں اسے لہاور کا نام ایک مشہور سیاح الا دریسی نے دیا ۔ یہ قدیم تاریح اس بات کا ثبوت ہے کہ شروع سے ہی یہ شہر اہمیت کا مرکز تھا ۔ اس کی اہمیت کا مرکز اس کے دریا کے کنارے اور ایسے راستے پر واقع ہونا ہے ، جہاں سے بیرونی حملہ آور گزرتے رہے ۔ لاہور کی اہمیت کا اندازہ 664عیسوی کے واقعات جو کہ فتح البلادن میں درج ہیں سے پتا لگا یا جا سکتا ہے ۔ ﻿مری جیسے پہاڑوں کی شہزادی کہا جاتا ہے پاکستان کے شمال میں ایک مشہور اور سیروتفریح کی جگہ ہے ۔ شہرمری دارالحلافہ اسلام آباد سے کچھ منٹوں کی دوری پر ہے ۔ مری کا منظر ہرےبھرے کوسیاروں گھنے جنگلات اور بے شمار بادلوں کے خوبصورت اور دلفریب منظروں سے بھر پور ہے گرمی ہو یا سردی سیا حوں کی بڑی تعداد مری کے بر ف سے ڈھکے پہاڑوں کو دیکھنے آتی ہے ۔ مر ی کی بلند ی تقر یبا سات ہز ار فٹ ہے ۔ ا س سیاحتی مقا م کی بنیا د بر طا نو ی حکو مت نے ا پنے دور میں رکھی تھی ۔ لیکن اب کی گئی پیمائش کے مطابق اس کی بلندی 2300میٹر ہے ۔ برطانوی حکومت نے اس کی بنیاد 1851ء میں رکھی تھی ۔ اور یہ اس حکومت کا گرمائی مقام بھی رہا ۔ شہر کے وسط میں ایک چرچ ہے جو ان کے طرز کی نمائندگی کرتا ہے ۔ اس کے ساتھ ایک سڑک گزرتی ہے جسے عام زبان میں مال روڈ کہا جاتا ہے ۔ مال روڈ کے قریب مشہور تجارتی اور ثقافتی مراکز قائم ہیں ۔ 1947ء کی آزادی سے پہلے تک غیریورپی افراد کا مال روڈ پر آنا منع تھا ۔ مری کی ایک اپنی کشش ہے یہاں پہنچتے ہی انسان فطرت کے عین قریب سمھجتا ہے ۔ یہاں آنے والے سیاح گرمیوں میں بھی برف کے نظاروں سے لطف اندوز ہو سکتے ہیں مری کے لوگ انتہائی خوش اخلاق اور دوستی نبھانے والے ہیں ۔ ﻿اسلام آباد پاکستان کا دارالحکومت ہے اور یہ آبادی کے لحاظ سے پاکستان کا تیسرا بڑا شہر ہے ۔ اسلام آباد کو ایک جدید اور اچھی طرح منصوبہ بندی کر کے بنایا گیا ۔ جس کی وجہ سے یہ شہر لوگوں کو اپنی طرف متوجہ کرتا ہے ۔ یہ شہر پرسکون ، صاف اور سرسبز ہے ۔ یہ سفارت کاروں ، سیاست دانوں اور سرکاری ملازمین کی میزبانی کرتا ہے ۔ یہ شہر تاریخ کا ایک حصہ ہے درہ مارگلہ پنجاب اور خیبر پختونخواہ دونوں علاقوں کے درمیان ایک کیٹ وئے کا کام کرتا ہے ۔ اسلام آباد کی یونیورسٹیاں پاکستان کی بہترین یونیورسٹیوں میں شامل ہیں ۔ تاریخ کی خوبصورت مسجد اسلام آباد میں ہے جو دنیا کی چوتھی بڑی مسجد ہے ۔ اسلام آباد میں سب سے زیادہ شرح خواندگی ہے اسلام آباد میں سولہ تسلیم شدہ یو نیورسٹیوں ہیں ، جن میں قائداعظم یونیورسٹی ، نیشنل یونیورسٹی آف سائنس اینڈ ٹیکنالوجی ، علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی نمایا ں ہیں ۔ اسلام آباد کا مطلب اسلام کا شہر ہے ۔ ہماری قومی زبان اردو ہے ۔ لیکن اسلام آباد کے لوگ زیادہ تر انگریزی بولتے ہیں ۔ اسلام آباد میں بولی جانے والی دیگرزبانوں میں پنجابی ، پشتو اور بلوچی شامل ہیں ۔ اسلام آباد میں رہن سہن کے حالات ملک کے باقی حصوں سے بہت بہتر ہیں ۔ دوسرے شہروں کے لوگ اپنا معیار زندگی بہتر بنانے کے لیے اسلام آباد منتقل ہوتے ہیں ۔ ﻿پشاور پاکستان کا ایک پرانا شہر اور صوبہ خیبر پختونخواہ کا دارلخلافہ ہے ۔ کل آبادی 2.242ملین ہے ۔ درہ خیبر یہاں سے صرف گیارہ میل کے فاصلے پر واقع ہے ۔ دستکاریوں ، اسلحہ سازی ، سگریٹ ، گتا ، فرنیچر اور ادویات سازی کے علاوہ سوتی ، ریشمی ، اونی کپڑے کے لیے بھی مشہور ہے ۔ یہ پرانے زمانے میں گندھاراسلطنت کا دارلحکومت تھا اور اس کا پرانا نام پرش پور تھا ۔ شہنشاہ اکبر اعظم نے اس کو پشاور کا نام دیا ۔ برصغیرہند میں انگریزوں کے علاوہ جتنے بھی حملہ آور آئے ، اسی راستے سے آئے ۔ ان میں ایرانی ، افغانی ، یونانی اور مغل قابل ذکر ہیں ۔ انیسویں صدی میں اس پر سکھوں نے قبضہ کر لیا ۔ 1848ء میں انگریزوں نے حکومت کی ۔ بیسویں صدی کے شروع میں شمال مغربی سرحدی صوبہ کا دارلحکومت بنا دیا گیا ۔ 1955 میں مغربی پاکستان کو صوبہ بنایا گیا تو اس کو کمشنری کا دارلحلافہ بنا دیا گیا ۔ یہاں کے عجائب گھر میں بدھ اور دوسرے راجاؤں کشن اور کنشک کے نمونے ملتے ہیں ۔ دوسری صدی کا بنا ہوا ایک سٹوپا بھی ہے یہاں سے ایک ریلوے لائن لنڈی کوتل تک گئی ہے جو فن تعمیر کا اعلی نمونہ ہے ۔ یہاں ایک یونیورسٹی اور متعدد کالج ہیں ۔ مشہور کالجز میں اسلامیہ کالج پشاور اور ایڈورڈ کالج پشاور شامل ہیں ۔ ﻿راولپنڈی صوبہ پنجاب میں سطع مرتفع پوٹھوھار میں قائم ایک مشہور شہر ہے ۔ راولپنڈی شہر پاکستانی فوج اور پاکستانی فضائیہ کا صدرمقام ہے اور 1960 میں جب موجودہ دارالحکومت اسلام آباد زیر تعمیر تھا ، ان دنوں میں قائم مقام دارالحکومت کا اعزاز راولپنڈی کو ہی حاصل تھا ۔ راولپنڈی شہر اسلام آباد سے صر ف 5 کلو میٹر کی دوری پر موجود ہے ۔ اس کی مسافت لاہور سے 275کلومیٹر اور کوئٹہ سے 1440کلومیٹر کی مسافت پر ہے ۔ راولپنڈی کی آبادی تقریبًا 30 لاکھ سے تجاوز کر چکی ہے ۔ نئی مردم شماری کے مطابق راولپنڈی آبادی کے لحاظ سے پاکستان کا تیسرا بڑا شہر ہے ۔ یہ شہر بہت سی فیکٹروں سے بھرا ہوا ہے ۔ اسلام آباد کا ائیرپورٹ راولپنڈی میں ہی واقع ہے ۔ اور یہ دونوں شہروں کے لوگوں کے کام آتا ہے ۔ راولپنڈی میں واقع روڈ مری روڈ بہت مشہور ہے ۔ جو سیاسی جلسے جلسوں کے کام آتی ہے ۔ راولپنڈی شہر سیاحوں کے لیے مرکز کی حیثیت ر کھتا ہے ۔ نالہ لئی اپنے سیلابی ریلوں کی وجہ سے بہت مشہور ہے ۔ جو راولپنڈی شہر کو دو حصوں میں تقسیم کرتا ہے راولپنڈی شہر اور راولپنڈی کینٹ ۔ تاریخ بتاتی ہے کہ نالہ لئی کا پانی اتنا صاف شفاف ہوتا تھا کہ لوگ اسے پی بھی لیتے تو کوئی حرج نہ ہو تا ۔ لیکن اب گھروں اور فیکٹریوں سے نکلنے والا فالتو مادہ اور کار خانوں سے نکلنے والا گندہ پانی اس کو اور بھی آلودہ کر دیتا ہے ۔ ﻿لاہور پاکستان کا مقبول ترین شہر ہے ۔ لاہور صوبہ پنجاب کا صدرمقام ہے ۔ لاہور شہر رام چندر کے بیٹے لوہو نے آباد کیا اس بات کی تصدیق موجود نہیں ہے ۔ مشہورسیاح الادیسی نے لاہور کو لہاور نام سے منسوب کیا ۔ لاہور کو لوہ کوت کے نام سے بھی جانا جاتا ہے جو کہ راجپوت دستاویز میں موجود ہے ۔ لوہ پور کے نام سے بھی جانا جاتا ہے ۔ لاہور کے بارے میں 630 عیسوی سے پہلے سو ذوزنگ شحص نے لکھا جو چین کے رہنے والے تھے ، اور لاہور کے راستے ہندوستان جا رہے تھے اس تاریخی حوالے سے ثابت ہوتا ہے کہ شروع ہی سے یہ شہر اہمیت کا حامل تھا ۔ دراصل لاہور دریا کے ساحل پر واقع ہے جس کی وجہ اس شہر کی اہمیت بڑھ جاتی ہے ۔ اہمیت کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ لا ہور ایک ایسے راستے پر موجود ہے جو کہ ہزاروں سالوں سے بیرونی حملہ آوروں کی گزہ گاہ رہا ہے ۔ لا ہو ر بہت اہم شہر ہے ۔ اور یہی وجہ ہے کہ لا ہو ر کو پا کستا ن کا دل بھی کہتے ہیں ۔ پنجا بی کی ایک مشہور کہا وت ہے کہ لا ہو رلا ہو ر ہے ۔ ﻿ملکہ کوہسار مری پاکستان کے ضلع روالپنڈی کی ایک تحصیل ہے ۔ یہ پیر پنجال کے شمال میں اسلام آباد اور راولپنڈی سے 60کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے ۔ یہ 1864ء میں برطانوی راج میں پنجاب کا صدرمقام بھی رہا ہے ۔ مری پاکستان کے سیاحتی مقامات میں سے ایک بہترین مقام ہے ۔ 1851 ء میں پنجاب کے انتظامی بورڈ کے صدر سر یزی لارنس نے اسے برطانوی فوجی افسران کو پرسکون رہائش فراہم کرنے کی عرض سے تعمیر کروایا ۔ مری کی مشہور سڑک مال روڈ بنام جناح روڈ 1875ء میں تعمیر کی گئی ۔ اسی سڑک پر ایک عظیم الشان گرجا گاہ برطانوی لوگوں کی عبادت گاہ کے پیش نظر تعمیر کیا گیا ۔ 1947ء تک اس سڑک پر غیرپورپی افراد کا داخلہ ممنوع تھا ۔ 1873ء سے 1875 ء تک پنجاب کا ہیڈ کوارٹر بھی رہا ۔ اس کے بعد پنجاب کا ہیڈ کوارٹر شملہ منتقل کر دیا گیا ۔ مری سطح سمندر سے تقریبا 2291 میڑ بلند مقام ہے ۔ راولپنڈی سے 5 گھنٹے کی مسافت پر یہ پنجاب کا بہترین اور قابل دید سیاحتی مقام ہے ۔ اس کی آبادی میں سیاحوں اور ورکرز کی وجہ سے خاطر خواہ اضافہ ہو رہا ہے ۔ مری صنوبر اور اخروٹ کے درختوں سے لدے پہاڑوں کی وجہ سے خوبصورت منظر پیش کرتا ہے ۔ موسم گرما میں مری سے کشمیر کی برف سے لدے پہاڑ اور نانگاپربت کی پہاڑیاں صاف دکھائی دیتی ہیں ۔ نیپال کے مایہ نازصحافی ارجن بند ھاری نے اسے نیپالی سیاحتی مقام نگرکوٹ سے تشبیہ دی ہے ۔ مری میں مختلف انواع کے جا نو ر پا ئے جا تے ہیں ۔ ﻿شہرچترال صوبہ خیبر پختونخواہ کا ایک ضلع ہے ۔ یہ پاکستان کے انتہائی شمالی کو نے پر واقع ہے ۔ یہ ضلع ترچ میر کے درمیانی حصے میں واقع ہے جو کے سلسلہ کوہ ہند وکش کی بلند ترین چوٹی ہے ۔ چترال کی سرحد افغانستان کے شہر واخان کی پٹی سے ملتی ہے جو اسے وسط ایشیاء کے ممالک سے جدا کرتی ہے ۔ ملک کے اس حصے کو بعد میں ضلع کا درجہ دیا گیا ۔ اپنے مخصوص جغرافیائی محل وقوع کی وجہ سے اس ضلع کا رابطہ ملک کے دوسرے علاقوں سے کم ازکم پانچ مہینے تک منقطع رہتا ہے ۔ اپنی خاص پرکشش خدوخال اور پراسرارماضی کے حوالے سے چترال کی الگ حیثیت نے سیاحت کے نقطہ نظر سے بھی اچھی خاصی اہمیت پالی ہے ۔ جنگ افغانستان کے دوران اپنی مخصوص جغرافیائی حيثيت کی وجہ سے چترال کی اہميت ميں مزيد اضافہ ہوا ، موجودہ دور ميں وسطی ايشيائی مسلم ممالک کی آزادی نے اس کی اہميت کو کافی اُجاگر کيا ۔ رقبے کے لحاظ سے يہ صوبہ کا سب سے بڑا ضلع ہے ۔ چترال پاکستان کا قدیمی لوک و تاریخی ورثہ کا حامل ہے ، بادشاہ منیر بخاری کے مطابق چترال میں 17زبانیں بولی جاتی ہیں اور اس کی کل آبادی چارلاکھ نفوس پر مشتمل ہے ، لیکن چترال سے تعلق رکھنے والے اردو اور کھوار زبان کے ممتاز ادیب ، شاعر ، محقق اور صحافی رحمت عزیز چترالی نے چترال میں بولی جانے والی زبانوں کی تعداد چودہ لکھئ ہے ۔ ﻿پاکستان کے صوبہ سندھ کا دوسرا بڑا شہر حیدرآباد ہے ۔ جو کہ 1935 تک سندھ کا دارلخلافہ رہ چکا ہے ۔ 1768ء میں اس شہر کی بنیاد میاں غلام شاہ کلہوڑو نے رکھی ۔ اُ س سے پہلے یہ شہر مچھلیاں پکڑنے والوں کا گاؤں تھا ۔ جس کا نام نیرون تھا ۔ پاکستان میں شامل ہونے سے پہلے اس شہر کو ہندوستان کے پیرس کا مقام حاصل تھا ۔ کیونکہ اس کی سڑکیں گلاب کے عرق سے دھوئی جاتی تھیں ۔ ماضی میں سندھ کا دارلخلافہ رہنے کی وجہ سے یہ اب ضلع کی اہمیت رکھتا ہے ۔ انگریزوں کی حکومت سے لے کر 1980 کے واقعہ تک حید رآباد اپنی پہچان کھو چکا تھا ۔ اس لیے اس کی اہم تاریخی عمارات کھنڈروں میں منتقل ہوگئیں ۔ دیہاتی اور شہری سندھ کے درمیان ایک دروازے کی اہمیت رکھتے ہوئے حید ر آباد کو ایک خاص اہمیت حاصل ہے ۔ یہاں کئی عالم اور صوفی بزرگوں نے جنم لیا ، اور اس کی ثقافت اس بات کی دلیل ہے ۔ حید رآباد کو دنیا کی سب سے بڑی چوڑیوں کی صنعت گاہ بھی کہا جاتا ہے ۔ یہ پاکستان کے چند اہم تاریخی وتہذیبی عناصر کے پاس موجو د ہے 110کلومیڑ کی دوری پر امری ہے جہاں ہڑپہ کی ثقافت سے بھی پہلے کی ایک پرانی تہذیب کی دریافت کی گئی ہے ۔ تہذیب و تمدن کے ساتھ ساتھ یہ شہر میڈیکل اور تعلیمی اداروں کے لئے بھی جانا مانا ہے ۔ پاکستان بننے کے بعد سب سے پہلے بنا گئی یونیورسٹی بھی حیدرآباد میں ہے ۔ ﻿فیصل آباد پاکستان کے صوبہ پنجاب کا شہر ہے ۔ اس کا پہلا نام لائل پور تھا ۔ دیہاتی تہذیب کیوجہ سے اسے پاکستان کا سب سے بڑا گاوں کہا جاتا تھا ۔ بعد میں اس کا نام سعودی عرب کے بادشاہ شاہ فیصل کے نام سے فیصل آباد رکھ دیا گیا ۔ اب یہ شہر لاہور اور کراچی کے بعد پاکستان کے تیسرے بڑے شہر کا اعزاز حاصل کر چکا ہے ۔ دنیا کے عظیم قوال و گلوکا ر نصرت فتح علی خاں اسی شہر سے تھے ۔ فیصل آباد کی اہم خاصیت شہر کا مرکز ہے جو اس کو آٹھ حصوں میں تقسیم کرتا ہے شہر کا مرکز ایسے مستطیل رقبے پر مشتمل ہے جس کے اندر علامت جمع ، اور ضرب کی شکلوں نے اسے آٹھ حصوں میں بانٹا ہوا ہے ، اس درمیانی حصہ میں جہاں آکر آٹھوں راستے آپس میں ملتے ہیں اس جگہ کو گھنٹہ گھر کہا جاتا ہے ۔ گھنٹہ گھر سے لے کر آخر تک پھیلے ہوئے بازار برطانوی پرچم کی یاد دلاتے ہیں ۔ قیام پاکستان کے موقع پر انگریزوں کا یہ کہنا تھا کہ وہ لائلپور کے آٹھ بازاروں کی صورت میں اپنی شناخت ، ( برطانوی پرچم ) ہمیشہ کے لیے اس خطے میں امر کر کے جا رہے ہیں ۔ جبکہ ردعمل میں یہاں کے باسیوں کا کہنا تھا کہ وہ ہمیشہ برطانیہ کے پرچم کو صبح و شام اپنے قدموں تلے روندھتے رہیں گے ۔ گھنٹہ گھر کے چاروں اطرف پہلے چارعدد فوارے تھے ۔ ایک کچہری بازار ، ایک امین پور بازار ، ایک جھنگ بازار اور ایک کارخانہ بازار کی سمت میں تھا ۔ ان کو آٹھوں بازاروں سے دیکھا جا سکتا تھا ۔ لیکن وقت کے ساتھ ساتھ ان میں سے دوفوارے چوری ہوگئے اب صرف دوفوارے رہے گئے ہیں ۔ ﻿کراچی پاکستان کا سب سے بڑا شہر ہے ۔ اس کی آبادی قریبا 2کروڑ ہے ۔ یہ آبادی کے لحاظ سے پاکستان کا سب سے بڑا شہر تصور کیا جاتا ہے ۔ یہ کامیاب ترین اور ترقی پذیز شہر ہے ۔ اس شہر کو روشنیوں کا شہر بھی کہا جاتا ہے ۔ اس شہر میں بہت سے تفریحی مقام جیسا کہ مزارقائد ، پارکیں اور شاپنگ مالز ہیں ۔ یہ شہر 1800 مربع میڑ پر پھیلا ہوا ہے ۔ سپر ہائی وے کے ذریعے یہ حیدرآباد اور RCD شاہراہ کے ذریعے کوئٹہ سے مربوط ہے انتظامی اعتبار سے اس شہر کو 5 اضلاع مشرقی ، وسطی ، جنوبی اور مغربی اور ملیر میں تقسیم کیا گیا ہے ۔ 1947ء میں قائداعظم نے اس کو پاکستان کا صدرمقام قرار دے دیا ۔ لیکن پھر 1965 میں سابق صدر فیلڈ مارشل محمد ایوب خان نے دارلحکومت اسلام آباد کو بنایا ۔ ہمارے قائداعظم کا مزار بھی اسی شہر میں M.A جناح روڈ پر واقع ہے جو کہ جدید طرز کے سنگ مرمر سے تعمیر کیا گیا ہے ۔ جس کو یحییٰ مرچنٹ نے ڈیزاین کیا تھا ۔ اس شہر میں پاکستان نیوی کا ہیڈکوارٹر بھی منوڑا کے مقام پر واقع ہے اس کے علاوہ عبداللہ شاہ غازی کا مزرا بھی اسی شہر میں واقع ہے ۔ صنعتی اعتبار سے بہت اہم ہے ۔ یہاں 2صنعتی مراکز ہیں ۔ ایک سائیٹ ایریا اور دوسری کورنگی ہے اور اس کے علاوہ دوبڑی بندرگاہ ہیں ، ایک کراچی اور دوسری بن قاسم پورٹ کے نام سے ہیں ۔ ﻿28ہزار مربع میل پر پھیلے گلگت بلتستان کے 20لاکھ عوام نے یکم نومبر 2008ء کو 61واں اور مجموعی طور پر 122واں یوم آزادی منایا ۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ خطے کو انگریزوں اور ڈوگرہ راج سے آزادی حاصل کیے ہوئے 61سال ہوگئے ہیں مگر ا یک آزاد قوم کو جو سہولیات حاصل ہوتی ہیں وہ اس خطے کو 61سال بعد بھی میسر نہیں آسکی ہیں جس کی وجہ سے خطے کے عوام سال میں 2بار یوم آزادی منانے کے باوجود یہ سوچنے پر مجبور ہیں کہ آیا وہ آزاد ہیں بھی کہ نہیں ؟ ۔ گلگت بلتستان شاید دنیا کا واحد خطہ ہوگا جہاں کے عوام ہرسال دو یوم آزادی بلکہ قیام آزادی مناتے ہیں ۔ ایک یوم آزادی 14اگست کو پاکستان کے یوم آزادی کے موقع پر جبکہ دوسری بار یکم نومبر کو جب یہاں کے لوگوں نے اپنی مدد آپ کرتے ہوئے مہاراجہ سے آزادی حاصل کی تھی ، دونوں مواقع پر لوگوں میں جوش و خروش پایا جاتا ہے ۔ گلگت بلتستان پاکستان کے شمال میں واقع ہے یہ خطہ گلگت اور بلتستان کے دور الگ الگ ریجنوں پر مشتمل ہے اس وقت خطے کی انتظامی تقسیم 7اضلاع میں کی گئی ہے جن میں سے 2اضلاع سکردو اور گاگچھے بلتستان اور 5اضلاع گلگت ، دیامر ، استور ، غذر اور ہنزہ نگر گلگت ریجن میں واقع ہیں ۔ خطے کی 34ارکان پر مشتمل ’’ ناردرن ایریاز قانون ساز اسمبلی ‘ ‘ بھی موجود ہے اس کے اختیارات پاکستان یا آزادکشمیر کی کسی ضلع کونسل سے زیادہ نہیں ہیں ، یہاں تک کہ اس کونسل کو اپنا نگران اعلیٰ ( چیف ایگزیکٹو ) منتخب کرنے کا اختیار بھی نہیں ہے ۔ اس اسمبلی کا اصل سربراہ پاکستان کے وفاقی وزیر امور کشمیر و شمالی علاقہ جات ہوتے ہیں جن کا حکم حرف آخر ہوتا ہے ۔ 61سال بعد بھی 20لاکھ عوام کے منتخب نمائندوں کو یہ حق حاصل نہیں ہے کہ وہ ’’ ایل ایف او ‘ ‘ ( حکومت پاکستان کے تیارکردہ نکات ) سے ہٹ کر کوئی قانون سازی کرسکیں ، اگرچہ وہ قانون سازی خطے کے بہترین مفاد میں ہی کیوں نہ ہو ۔ اگر معین کردہ نکات پر قانون سازی کی بھی جاتی ہے تو اس کی حتمی منظوری وفاقی وزیر امور کشمیر سے مشروط ہے ۔ گلگت بلتستان کا خطہ رقبے میں تو آزاد کشمیر سے 700فیصد بڑھا ہے مگر اس خطے کو ملنے والا بجٹ آزاد کشمیر کے مقابلے میں صرف 20 سے 22 فیصد ہوتا ہے اور اس بجٹ کی تیاری میں بھی پاکستان کے چاروں صوبوں یا آزاد کشمیر کی اسمبلیوں کی طرح ناردرن ایریا قانون سازاسمبلی کا کوئی کردار نہیں ہوتا ۔ بجٹ کی کمی اور عوامی منتخب ادارے سے عدم مشاورت کے باعث یہ خطہ اس وقت آزاد کشمیر کے مقابلے میں تعلیم ، معاش اور دیگر شعبوں میں بہت پیچھے ہے ۔ ﻿چترال صوبہ خیبر پختونحوا کا ایک ضلع ہے یہ پاکستان کے بالکل ہی شمالی کونے پر واقع ہے ۔ یہ ضلع ترچ میر کے درمیان میں واقع ہے ۔ جو پہاڑی سلسلہ ہندوکش کی اُنچی ترین چوٹی ہے ۔ اس کی سرحد افغانستان کی واخان کی پٹی سے ملتی ہے جو اسے وسطی ایشیاء کے ممالک سے الگ کرتی ہے ۔ ریاست کے اس جز کو بعد میں ضلع کا رتبہ دیا گیا اور صوبہ خیبر پختونخوا کے مالا کنڈ ڈویژن سے جوڑا گیا ۔ اپنے عجیب جغرافیائی محل وقوع کے باعث اس کا رابطہ ملک کے دیگر علاقوں سے تقریبا 5 مہینوں تک ٹوٹا رہتا ہے اپنی مخصوص پرکشش ثقافت اور پوشیدہ ماضی کے حوالے سے ملقوف چترال کی الگ حیثیت نے تقریح کے نقطہءنظر سے بھی کافی اہمیت حاصل کرلی ہے ۔ جنگ افغانستان کے دوران اپنی مخصوص جغرافیا ئی حیثیت کی وجہ سے چترال کی اہمیت میں اضافہ ہوا ۔ موجودہ دور میں وسطی ایشائی مسلم ممالک کی آزادی نے ا س کی اہمیت کو بہت بلند کیا ۔ رقبے کے اعتبار سے یہ صوبہ کا سب سے بڑا ضلع ہے ۔ چترال پاکستان کا پرانہ لوک وتاریخی ورثے کا حامل ہے ۔ بادشاہ منیر بخاری کے مطابق چترال میں سترہ زبانیں بولی جاتی ہے اور اس کی کل آباد ی 4لاکھ کے قریب ہے ۔ لیکن چترال سے تعلق رکھنے والے اردو اور کھوار زبان کے ممتاز شاعر اور محقق اور صحافی رحمت عزیز چترالی نے چترال میں بولی جانے والی زبانوں کی تعداد چودہ لکھی ہے ۔ ﻿1935 تک سندھ کا دارالحکومت رہنے والا اور پاکستان کے صوبہ سندھ کا دوسر ا بڑا شہر حید رآباد ہے ۔ میاں غلام شاہ کلہوڑو 1768 ء میں اس شہر کی بنیاد رکھی ۔ اس سے پہلے یہ ماہی گیروں کا ایک بڑاگاؤں تھا ۔ جو نیرون کوٹ کے نام سے جانا جاتا تھا ۔ پاکستان میں شامل ہونے سے پہلے حیدر آباد کو برصغیر کا پیرس کہا جاتا تھا ۔ کیونکہ اسکی شاہراوں کو عرق گلاب سے دھویا جاتا تھا ۔ اب یہ ایک ڈسڑکٹ کی حیثیت رکھتا ہے ۔ برطانوی دور سے لے کر 1980ء کے واقعہ تک یہ اپنی اصلی اہمیت کھو چکا تھا جسکی وجہ سے اسکی تاریخی عمارات کھنڈرات میں منتقل ہوگیئں ۔ حیدرآباد دیہاتی اور شہری سندھ کے درمیان رابطے کا ذریعہ ہے ۔ جس کی وجہ سے یہ خاص اہمیت رکھتا ہے اس شہر کی ثقافت اس بات کی نشاندہی کرتی ہے کہ یہاں کئی علم والوں اور صوفی بزرگوں نے جنم لیا ۔ حیدرآباد چوڑیوں کے لحاظ سے دنیا کی سب سے بڑی فیکٹری کا درجہ رکھتا ہے ۔ یہ اہم ترین تہذیبی وتاریخی عوامل کے قریب موجود ہے ۔ امری ا س سے 110 کلومیٹر کے فاصلے پر ہے ۔ جہاں ہڑپہ کی ثقافت سے بھی پہلے ایک پرانی تہذیب کی دریافت ہوئی ہے ۔ میڈیکل ، تعلیی اداروں اور تہذیب وتمدن کے لئے یہ شہر جانا جاتا ہے ۔ پاکستان بننے کے بعد پہلی یونیورسٹی حیدرآباد میں قائم ہوئی ۔ ﻿فیصل آباد اپنی صنعتی ترقی کی وجہ سے بہت اہمیت کا حامل ہے اسے مانچسٹرآف پاکستان کہا جاتا ہے ۔ فیصل آباد شہر 1892 ء میں برطانیہ کے سر چارلس جیمز لائل نے دریافت کیا ۔ اس وقت اس کا نام اسی کی نسبت سے لائلپور رکھا گیا ۔ یہ بھیڑ بکریوں اور مویشیوں کے لیے بہت معروف تھا ۔ کیونکہ یہاں جھاڑیاں اور سبزہ بہت زیادہ تھا ۔ 1892ء میں اسے جھنگ اور گو گیمرہ کی نہروں سے سیراب کیا جاتا تھا ۔ 1895ء میں یہاں پہلی دفعہ رہائشی کالونیاں بنائی گئیں ۔ فیصل آباد کی ابتدائی تاریخ میں یہاں پکا ماڑی نامی ایک قصبہ پہلے ہی موجود تھا ۔ جسے آج کل پکی ماڑی بھی کہا جاتا ہے ۔ فیصل آباد انیسویں صدی کے اوائل میں گوجرانوالہ ، جھنگ اور ساہیوال کا حصہ ہوا کرتا تھا ۔ 1977 ء میں فیصل آباد کا نام لائلپور سے فیصل آباد رکھا گیا ۔ 1985 ء میں اس شہر کو ڈویژن کا درجہ دیا گیا ۔ ضلع فیصل آباد کا رقبہ 5856مربع کلومیڑ ہے ۔ جبکہ اس کی آبادی تقریبا 3547446افراد پر مشتمل ہے ۔ اس کی چھ تحصیلیں ہیں ۔ جن میں فیصل آباد شہر ، فیصل آباد صدر ، چک جھمرہ ، جڑانوالہ ، سمندری اور تاندلیانوالہ شامل ہیں ۔ فیصل آباد شہر کو ایگری کلچر یونیورسٹی کی وجہ سے عالمی سطح پر شہرت حاصل ہے ۔ اس کے علاوہ ہمدردیونیورسٹی ، جی سی یونیورسٹی اور انجینرنگ اینڈ ٹیکنا لوجی یونیورسٹی بھی اپنا حاص مقام رکھتی ہیں ۔ فیصل آبا د شہر سے دس کلومیڑ کے فاصلے پر ائیرپورٹ ہے ۔ جہاں ملکی اور غیر ملکی پروازیں ہوتی ہیں ۔ یہاں کئی تاریخی اور تفریحی مقامات بھی ہیں ۔ جن میں کلاک ٹاور ( گھنٹہ گھر ) ، جناح باغ ، گتوالہ پارک اور دیگر فن لینڈ شامل ہیں ۔ ﻿کراچی کی تاریح یونان اور عرب کے دور سے شروع ہوئی ۔ عربی اس علاقے کو بندرگاہ دیبل کے نام سے جانتے ہیں ۔ جہاں سے محمد بن قاسم نے 712ء میں اپنی فتوحات کا اغاز کیا تھا ۔ برطانوی تاریخ دان ایلٹ کے مطابق کراچی کے چند علاقے اور جز یرہ منوڑہ ، دیبل میں شامل ہیں ۔ 1772ء میں گاؤں کولاچی جو گوٹھ کو بحرین کے ساتھ تجارت کرنے کی بندرگاہ منتخب کیا گیا ۔ اسکی وجہ سے یہ گاؤں تجارتی مرکز میں تبدیل ہونا شروع ہو گیا ۔ 1775ء تک کراچی خان قلات کی مملکت کا حصہ تھا ۔ اس سال سندھی حکمرانوں اور خان قلات کے درمیان جنگ چھڑ گی ۔ اور کراچی پر سندھی حکمرانوں کا قبضہ ہو گیا ۔ اس کی ترقی کے علاقے کے تحفظ کے لیے ایک چھوٹا سا علاقہ تعمیر کیا گیا تھا ۔ جو خان قلات نے سندھ کے حکمرانوں کے حوالے کر دیا تھا ۔ برطانوی حکومت نے تجارت کے طور پر شہر کی اہمیت کو تسلیم کیا تو سرچارلس نیپر نے فروری1843 ء میں شہر اور صوبہ سندھ پر قبضہ کر لیا ۔ اور شہر برٹش انڈین ایمپائر کے ایک ضلع کے طور پر سامنے آیا ۔ اس کے بعد اسے ایک ہی سال میں مختلف وبا کا سامنا کرنا پٹرا مثلا ہیضہ و غیرہ ۔ اور تحفظ بورڈ اس بیماری سے لوگوں کی حفاظت کے لیے شہر میں قائم کیا گیا ۔ یہ تحفظ بورڈ 1852ء میں ایک میونسپل کمیشن میں تبدیل کروایا گیا اور 1853ء میں میونسپل کمیشن کے طور پر اپ گریڈ ہوگیا ۔ سب سے پہلے تار پیغام کراچی اور لندن کے درمیان براہ راست ٹیلی گراف کنکشن کے ذریعے بھیجا گیا ۔ ﻿گلگت پاکستان کے صوبہ گلگت بلتستان کا سب سے بڑا شہر ہے ۔ یہ شاہراہ قراقرم کے قریب واقع ہے ۔ دریائے گلگت اسی شہر کے پاس سے گزرتا ہے ۔ گلگت ایجنسی کے مشرق میں کارگل ، شمال میں چین ، شمال مغرب میں افعانستان ، مغرب میں چترال اور جنوب مشرق میں بلتستان کا علاقہ ہے ۔ دنیا کے تین عظیم ترین پہاڑی سلسلے ہمالیہ ، قراقرم اور ہندوکش گللگت کے ہی قریب واقع ہیں ۔ یہاں کی زبان شینا ہے لیکن اُردو عام سمجھی جاتی ہے ۔ چین سے تجارت کا مرکز ہے ۔ کے ٹو ، نانگاپربت ، راکا پوشی اور شمال کی دوسری بلند چوٹیاں سر کرنے والے یہاں آتے ہیں ۔ گلگت کا موسم بہت خوشگوار ہے اور گلگت اپنے موسم کی وجہ سے بہت مشہور ہے ۔ یہاں کا موسم پورا سال ٹھنڈا اور خوشگوار رہتا ہے ۔ گلگت کی اکثریت آبادی شیعہ لوگوں پر مشتمل ہے ۔ جس میں زیادہ تر اثناء عشری شیعہ ہیں تاہم اسمائلی اور سنی کی ایک بڑی تعداد بھی اسی علاقے میں آباد ہے ۔ گلگت بلتستان میں ایک فرقہ نور بخشی جو کہ نور بخش نامی مذہبی پیشوا کے پیروکار بھی آباد ہیں ۔ یکم نومبر 1938ء کو ڈوگر راج سے آزادی حاصل کرنے کے بعد گلگت بلتستان ، پاکستان سے ملحق ہوا ۔ قائداعظم کی وفات اور کچھ انتظامی مشکلات کی وجہ سے گلگت کو قومی اسمبلی میں نمائندگی حاصل نہیں ہے ۔ ﻿چترال صوبہ خیبرپختونخواہ کا ایک ضلع ہے ۔ چترال پاکستان کے انتہائی شمالی کونے پر واقع ہے ۔ یہ ضلع ترچ میر کے درمیان میں واقع ہے ۔ جو کہ سلسلہ کوہ ہندوکش کے بلندترین چوٹی ہے اس کی سرحد افغانستان کی واخان کی پٹی سے ملتی ہے ۔ جو اس کو وسط ایشیاء کے ممالک سے جدا کرتی ہے ۔ ملک کے اس حصے کو ضلع کا درجہ دیا گیا اور صوبہ خیبرپختونخواہ کی ڈویژن سے جوڑا گیا ۔ اپنے مختلف جغرافیائی محل وقوع کی وجہ سے اس ضلع کا رابطہ ملک کے دوسرے علاقوں سے تقریبا 5 ماہ تک ٹوٹ جاتا ہے ۔ اپنی مخصوص خوبصورت ثقافت اور پرسرارماضی کے حوالے سے چترال کی الگ حیثیت نے سیاحت کے نقطہ ونظر سے بھی کافی اہمیت اختیار کر لی ۔ جنگ افغانستان کے دوران اپنی خاص جغرافیا ئی حیثیت کی وجہ سے چترال کی اہمیت میں مز ید اضا فہ ہو ا ، دورحاضر میں وسطی ایشیائی مسلم ممالک کی آزادی نے بھی چترال کو اہمیت بخشی ۔ یہ اپنے صوبے کا سب سے اہم اور بڑا ضلع ہے ۔ چتر ال پا کستا ن کا پر ا نا علاقائی و تا ریخی ور ثہ کا حا صل ہے ۔ با دشا ہ منیر بخاری کے مطا بق چترا ل میں 17زبانیں بو لی جا تی ہیں ۔ اور اس کی کل آبا دی چارلا کھ نفو س پر مشتمل ہے ۔ لیکن چتر ال سے تعلق رکھنے وا لے اردو اور کھو ار زبا ن کے ممتا ز مصنف ، شا عر حق با ت کہنے والے اور صحا فی رحمت عز یز چتر ل نے چترال میں بو لی جا نے وا لے ز با نو ں کی تعداد 14 لکھی ہے ۔ ﻿حیدر آباد کی آبادی 6لاکھ سے زیادہ افراد پر مشتمل ہے ۔ اس کے دلچسپ اور طویل بازار پورے پاکستان میں جانے جاتے ہیں ۔ اس کے میوزیم بہت مشہور ہیں جس میں Sindhology ( سندھولوجی ) بہت مشہور ہے ۔ یہ عجائب گھر سندھ کے ثقافتی اور قبائلی زندگی کا نمونہ ہیں ۔ سندھ کی ادبی اور قوم پرست تحریکوں کے باعث شہر کو مختلف حصوں میں تقسیم کیا جاسکتا ہے ۔ ایک وقت میں یہ اقتصادی ، تعلیمی اور ثقافتی سرگرمیوں کا مرکز تھا ۔ اس کی زرخیززمین میں بہت سے وکلاء ، سیاستدانوں ، صحافیوں ، لکھنے والوں ، بنکاروں اور سفارت کاروں نے جنم لیا ۔ جنہوں نے پاکستان کی ترقی کے لئے اہم کردار ادا کیا ۔ لیکن آہستہ آہستہ یہ شہر اپنی اہمیت کھوتا جا رہا ہے ۔ حیدرآباد میں زیادہ تر لوگ سندھی ہیں ، جو اندرون سندھ کی جانب سے آتے ہیں ۔ پاکستان کا نامور ادارہ سندھ یونیورسٹی حیدرآباد سے 33 کلومیٹر کی دوری پر ہے ۔ مذاہب کے اعتبار سے حیدرآباد کے لوگ زیادہ تر مسلمان ہیں جبکہ ایک خاثر مقدار میں سندھی ہندو بھی یہاں رہایش پذیر ہیں ۔ تقریباً 2فیصد آبادی مقامی عیسائیوں کی ہے ۔ حیدرآباد میں ایک عدد کرکٹ اسٹیڈیم ہے جس کا نام نیاز اسٹیڈیم ہے ۔ ﻿فیصل آباد کا پرانا نام لائل پور تھا ۔ شاہ فیصل کے قتل کے بعد اعزازی طور پر لائل پور کو فیصل آباد میں تبدیل کر دیا گیا ۔ ایک صدی قبل یہاں مویشی پالنے کا مرکز تھا ۔ اس شہر میں رہائشی علاقے کی بنیاد 1892 میں رکھی گی ۔ یہ شہر لاہور اور جھنگ کے درمیان راستے کا کام بھی کرتا ہے ۔ لائل پور کا نام پنجاب کے سابقہ گورنر لیفٹینٹ جنرل سر جیمز بی لیعل کے نام سے منسوب کیا گیا تھا ۔ جو کہ آزادی پاکستان سے قبل کی بات ہے ۔ 1910 میں انگریز نے اس جگہ کو مشروبات اور مویشی کے ساتھ تفریح کا مرکز بنا دیا ۔ 1908 میں زرعی کالج اور سکول کھولے گئے ، جو کہ بعد میں ترقی پا کر یونیورسٹی میں تبدیل کر دیے گئے ۔ پاکستان کے مشہور گلوکاروں کا تعلق بھی اسی شہر سے تھا ۔ اس شہر کے لوگوں کا زیادہ تر رجحان موسیقی اور سیر وتفریح ہے ، اور یہاں دیہاتی لوگ کھیتی باڑی ہی کرتے ہیں اور شہری لوگ کاروبار کرتے ہیں ۔ مشہورِ زمانہ زرعی یونیورسٹی اور ایوب زرعی تحقیقی ادارہ کی وجہ سے یہ شہر پاکستان بھر میں نمایاں اہمیت کا حامل ہے ۔ زرعی یونیورسٹی کا قیام 1908میں پنجاب زرعی کالج کے نام سے عمل میں آیا تھا ۔ فیصل آباد کو ایک وقت میں سائنسدانوں کا شہر بھی کہا جاتا تھا ، کیونکہ یہاں پاکستان کے کسی بھی دوسرے شہر سے زیادہ تعداد میں پی ایچ ڈی سائنسدان موجود ہیں ۔ صرف زرعی یونیورسٹی میں 200 سے زیادہ پی ایچ ڈی سائنسدان ہیں ۔ اسی طرح ایوب زرعی تحقیقاتی ادارے ، نیوکلیئر انسٹیٹیوٹ آف زرعی بائیوٹیکنالوجی اور نیوکلیئر حیاتیاتی و جینیاتی انجینئرنگ انسٹیٹیوٹ میں بھی سیکڑوں سائنسدان اپنی پیشہ ورانہ خدمات سرانجام دے رہے ہیں ۔ ﻿کراچی پاکستان کا سب سے بڑا شہر اور صنعتی ، تجارتی ، تعلیمی ، مواصلاتی اور اقتصادی مرکز ہے ۔ کراچی کا شمار چند بڑےشہروں میں ہوتا ہے ۔ کراچی پاکستان کے صوبہ سندھ کا درالحکومت ہے ۔ شہر دریائے سندھ کے مغرب میں بحیرہ عرب کے شمالی ساحل پر واقع ہے ۔ پاکستان میں سب سے بڑی بندرگاہ اور ہوائی اڈا کراچی میں قائم ہے ۔ کراچی 1947 سے 1960 ء تک پا کستان کا درالحکومت بھی رہا ہے ۔ موجودہ کراچی کی جگہ پر واقع مچھروں کی بستوں میں ایک کا نام کولاچی جو گوٹھ تھا ۔ انگریزوں نے انیسوں صدی میں اس شہر کی تعمیر و ترقی کی بنیاد ڈالی ۔ 1947 ء میں پا کستان کی آزادی کے وقت کراچی کو نئی مملکت کا درالحکومت منتحب کیا گیا ۔ اس وجہ سے شہر میں لاکھوں مہاجرین نے قیام کیا ۔ پاکستان کا درالحکومت اور بین الاقومی بندرگاہ ہونے کی وجہ سے شہر میں صنعتی سرگرمیاں دوسرے شہروں سے پہلے شروع ہوگئیں ۔ 1959 میں پاکستان کے درالحکومت کے اسلام آباد منتقلی کے باوجود کراچی کی آباد ی اور معاشرت میں ترقی کی رفتار کم نہیں ہوئی ۔ پورے پاکستان سے لوگ روزگار کی تلاش میں کراچی آتے ہیں اور اس وجہ سے یہاں مختلف مذہبی ، نسلی اور لسانی گروہ آباد ہیں ۔ کراچی کو اسی وجہ سے منی پاکستان بھی کہتے ہیں ۔ ان گروہوں کی باہمی کشیدگی کی وجہ سے 80 اور 90 کی دہائیوں میں کراچی لسانی فسادات تشدداور دہشت گردی کا شکار رہا ۔ بگڑے ہوئے حالات کو سنبھالنے کے لیے پاک فوج کو کراچی میں مداخلت کرنی پڑی ۔ اکیسویں صدی میں تیز معاشی ترقی کے ساتھ ساتھ کراچی کے حالات میں بہت تبدیلی آئی ۔ کراچی کے امن وامان کی صورت حال کافی بہتر ہوگئی ہے ۔ شہر کے مختلف شعبوں میں ترقی کی رفتار میں بہت اضافہ ہو ا ۔ ﻿پاکستان کے صوبہ گلگت بلتستان کا سب سے بڑا شہر گلگت ہے ۔ یہ شاہراہ قراقرم کے پاس ہے ۔ دریائے گلگت اس کے قریب سے گزرتا ہے ۔ گلگت ایجنسی کے مشرق میں کارگل ، شمال میں چین ، شمال مغرب میں افغانستان ، مغرب میں چترال اور جنوب مشرق میں بلتستان کا علاقہ ہے ۔ دنیا کے عظیم ترین پہاڑی سلسلوں قراقرم ، ہمالیہ اور ہندوکش کا ملاپ اس کے پاس ہے ۔ گلگت میں بولی جانے والی زبان شینا ہے ، لیکن اردو زبان بھی عام سمجھی جاتی ہے ۔ کےٹو ، نانگا پربت ، راکا پوشی اور شمال کی دوسری اونچی چوٹیاں سر کرنے والے تفریح کیلئے آتے ہیں ۔ یہاں کا موسم سارا سال ٹھنڈا ہوتا ہے ۔ گلگت کی زیادہ آبادی شیعہ ہے ۔ جس میں زیادہ تر اثناء عشری شیعہ ہیں ۔ تاہم اسماعیلی اور سنی تحریک کی ایک اکثریت بھی یہاں رہتی ہے ۔ گلگت بلتستان میں نور بخشی جو کہ نور بخش نامی مذہبی پیشوا کے ماننے والوں کا فرقہ بھی موجود ہے ۔ یکم نومبر1938ء کو ڈوگرراج سے آزادی حاصل کرنے کے بعد گلگت بلتستان ، پاکستان سے جڑا ۔ قائداعظم محمدعلی جناح کی وفات کی وجہ سے اور پاکستان کے انتظامی مشکلات کے سبب پاکستان کی قومی اسمبلی میں نمائندگی موجود نہیں ۔ ﻿چترال میں اُردو اگرچہ ایک نئی زبان سمجھی جاتی ہے ۔ لیکن درحقیقت اردو کا واسطہ چترال سے اس سے کہیں زیادہ پرانا ہے ، جتنا عموما سمجھا جاتا ہے ۔ تاریخی طور پر دیکھا جائے تو ریاست چترال کی علمی اور سرکاری زبان ایک طویل عرصے تک فارسی رہی ہے ۔ اس عرصے میں یہاں فارسی کے کئی شعراء اور ادیب پیدا ہوئے جنہوں نے نظم و نژ میں خاطر خواہ تخلیق کام کیا ۔ اگرچہ بلحاظ حجم یہ کام اتنا زیادہ نہیں تاہم معیار کے لحاظ سے اسکی اہمیت کسی اور علاقے کے ادب سے کم نہیں ۔ اس میں ہم ناصرالملک کی " صحینقہ التکوین " کو پیش کر سکتے ہیں ۔ فارسی کا چلن چترال میں برصغیر کے دیگر حصوں کی نسبت زیادہ دیر تک رہا ، کیونکہ اس علاقے کے روابط جنوب کی نسبت شمال کے فارسی بولنے والے علاقوں سے زیادہ تھے ۔ قدیم زمانے سے دونوں علاقوں کے درمیان سیاسی ، ثقافتی ، علمی اور تجارتی رشتے موجود تھے ۔ اس تناظر کی تاریخی مثال یہ بھی ہے کہ چترال کے حکمران کے بابا ایوب کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ ہندوستان کے بادشاہ بابر کے پوتوں میں سے تھے ۔ چترال کی حکومت کے ہاتھ سے جب اقتدار نکلا ، تو انہوں نے مدد کے لئے مغل دربار کا رخ کیا ، گمان ہے کہ اردو زبان مغل درباریوں سے یہاں منتقل ہوئی ۔ اس سے اس علاقے کے ہندوستان کے ساتھ روابط مستحکم ہوگئے ۔ انیسویں صدی میں قائم ہونے والی سیاسی استحکام کی وجہ سے ہندوستان سے کئی علماء چترال آ کر دربار سے وابستہ ہوگئے ان میں سے ملا عباس شاہ ، ملا کمال شاہ اور ملا سعید الدین کے نام قابل ذکر ہیں انہی دنوں تحریک جہاد کے سلسلے میں مجاہدین کا ایک وفود چترال کی حکومت کے پاس بھی آیا ۔ ﻿حیدر آباد سندھ کا دوسرا بڑا اور پاکستان کا آٹھواں بڑا شہر ہے ۔ اس کی آباد ی تقریبا 6ملین کے قریب ہے ۔ حیدر آباد میں زیادہ تر لوگ سندھی ہیں ۔ کیونکہ اکثر اشحاص جو اس شہر میں آتے ہیں وہ اندرون سندھ کی جانب سے آتے ہیں ۔ اس شہر سے 33 کلومیٹر کے فاصلہ پر مشہور یونیورسٹی سندھ یونیورسٹی ہے ۔ حید رآباد میں ایک مشہور بازار بھی واقع ہے جس کو ریشم گلی کے نام سے جانا جاتا ہے ۔ یہ بازار ایشیاء کا سب سے بڑا بازار بھی کہلاتا ہے ۔ حیدرآبادشہر میں دو عجائب گھر بھی موجود ہیں جو سندھ کی ثقافت کی نمائندگی کرتے ہیں ۔ حیدر آباد صنعت وتجارت کے لحاظ سے پاکستان کے اہم شہروں میں شمار ہوتا ہے ۔ یہاں کی اہم صنعتوں میں چوڑی چمڑا اور دیگر صنعتیں شامل ہیں ۔ حیدرآباد شہر میں ایک کرکٹ اسٹیڈیم بھی موجود ہے جس کا نام نیاز اسٹیڈیم ہے اور حیدرآباد میں ایک ہاکی اسٹیڈیم بھی ہے ۔ حیدر آباد میں موجود ایک عجائب گھر میں حال ہی میں ایک گیلری بنائی گئ ہے جس میں بے نظیر بھٹو شہید کے زیر استعمال اشیاء رکھی گئی ہیں ۔ ﻿پاکستان کے صوبے پنجاب کے ایک اہم شہر کا نام فیصل آباد ہے ، جس کا پرانا نام لائل پور تھا ۔ 1979 میں اسے سعودی عرب کے شاہ فیصل بن عبدلعزیز السعودیہ کے نام پر فیصل آبا د کا نام دیا گیا ۔ فیصل آباد کو اپنے دیہاتی تمدن کی وجہ سے ایک وقت تک ایشیا ء کا سب سے بڑا گاؤں بھی کہا جاتا رہا ہے ، تاہم وقت کے ساتھ ساتھ یہ ایک ترقی یافتہ شہر بن کر سامنے آیا ہے ۔ اس وقت فیصل آباد پاکستان کا تیسرابڑا شہر ہے ، دنیا کے عظیم قوال وموسیقار نصرت فتح علی خان کا تعلق اسی شہر سے ہے ۔ فیصل آباد کی اہم خصوصیت شہر کا مرکز ہے ۔ جو ایک ایسے مستطیل رقبے پر مشتمل ہے جس کے اندر جمع اور ضرب کی اوپر تلے شکلوں نے اسے 8 حصوں میں تقسیم کر رکھا ہے ۔ اس کے درمیان میں ، جہاں آکر آٹھوں سٹرکیں آپس میں ملتی ہیں ، مشہور زمانہ گھنٹہ گھر کھڑا ہے ۔ فیصل آباد کو آٹھ بازوں کا شہر بھی کہا جاتا ہے ۔ گھنٹہ گھر سے شروع ہو کر بیرونی طرف پھیلے ہوئے بازار اس جگہ کو برطانوی پرچم کی شکل دیتے ہیں ، جو سر جیمز لائل نے اپنے ملک کی یاد میں یہاں چھوڑا ہے ۔ گھنٹہ گھر کی تعمیر کے وقت اس کے گرد 4فوارے بنائے گئے تھے ۔ جو کچہری بازار ، امین پور بازار ، جھنگ بازار اور کارخانہ بازار کی طرف موجود تھے ۔ ان فواروں کو آٹھوں بازار سے دیکھا جاسکتا تھا ، مگر مرور زمانہ کے ساتھ ساتھ ان میں سے 2 فوارے غائب ہو چکے ہیں ۔ اب صرف کچری بازار اور جھنگ بازار کی سمت والے فوارے موجود ہیں ۔ ﻿کراچی پاکستان کا سب سے بڑا شہر اور صنعتی ، تعلیمی ، مو اصلا تی اقتصادی مرکز ہے ۔ کراچی کا شمار دنیا کے کچھ بڑے شہروں میں ہوتا ہے ۔ کراچی پاکستان کے صوبہ سندھ کا دارلحکومت ہے ۔ یہ دریائےسندھ کے مغرب میں بحیرہ عرب کے شمالی کنارے پر واقع ہے ۔ پاکستان کی سب سے بڑی بندرگاہ اور ہوائی اڈہ بھی اسی شہر میں واقع ہیں ۔ 1947 سے 1960 میں پاکستان کا دارلحکومت رہا ۔ موجودہ کراچی کی جگہ ماہی گیروں کی بستیوں میں سے ایک کا نام کولاچی جوگوٹھ تھا ۔ برطانوی حکومت نے انیسوں صدی میں اس شہر کی تعمیرو ترقی کی شروعات کی ۔ 1947 میں پاکستان کی آزادی کے وقت کراچی کو نئی مملکت کا درالحکومت بنایا گیا ۔ اسی وجہ سے لاکھوں لوگ ہجرت کر کے یہاں آئے ۔ پاکستان کا دارالحکومت اور بین الاقوامی بندرگاہ ہونے کی وجہ سے صنعتی کا م دیگرشہروں سے پہلے شروع ہوئے ۔ 1959 میں پاکستان کے دارلحکومت کی اسلام آباد منتقلی کے باوجود کراچی کی معیشت میں ترقی کی رفتار کم نہیں ہوئی ۔ پورے پا کستان سے لوگ کام کاج کے لیے یہاں آتے ہیں ، جس کی وجہ سے مختلف مذہبی ، نسلی ، اور اور لسانی گروہ بستے ہیں ۔ کراچی کو چھوٹاپاکستان بھی کہا جاتا ہے ۔ ان گروہوں میں آپس میں ہونے والی لڑائیوں میں لوگ تشدد کا شکار ہوئے ، خراب ہوئےحالات کو سنبھالنے کے لیے آرمی کو کراچی میں مداخلت کرنا پڑی ۔ اکیسویں صدی میں تیز ترقی کے ساتھ ساتھ اس کی حالت میں بھی تبدیلی آئی ۔ کراچی کی امن عامہ کی صورتحال کا فی بہتر ہوئی ہے ۔ اور شہر میں مختلف شعبوں میں ترقی کی رفتار میں اضافہ ہوا ہے ۔ ﻿گلگت شہر پاکستان کے شمالی علا قہ جات میں شامل خوبصورت ترین شہر ہے ۔ یہ شہر پاکستان کے پانچویں صوبے گلگت بلتستان کا سب سے بڑاشہر ہے ۔ یہ شاہراہ قراقرم ، جو کہ قراقرم پہاڑی کے قریب ہے اور درہ خنجراب کے قریب واقع ہے ۔ دریائے گلگت اس شہر کے قریب سے گزرتا ہے ۔ اس کے مشرق میں کارگل جو کہ دنیا کا عظیم محاذ جنگ ہے ، واقع ہے اور شمال کی جانب ہمسایہ ملک چین ، شمال مغرب میں ہمسایہ ملک افغانستان ، مغرب میں شہر چترال اور جنوب مشرق میں بلتستان کا علاقہ واقع ہے ۔ اس شہر کی شہرت اس وجہ سے ہے کیونکہ اس علاقہ میں عظیم پہاڑی سلسلے واقع ہیں ۔ جو کہ ہمالیہ ، قراقرم اور ہندوکش ہیں ۔ اس علاقے کی علاقائی زبان شینا ہے لیکن قومی زبان اردو بھی بولی جاتی ہے ۔ یہ علاقہ ہمسایہ ملک چین سے تجارت اور آمدروفت کا اہم ترین مرکز سمجھا جاتا ہے ۔ یہاں بہت سی پہاڑی چوٹیاں ہیں ۔ جن میں سب سے مشہور کےٹو ہے ۔ جن کو سر کرنے یعنی عبور کرنے کے لیے لوگ پوری دنیا سے اس علاقے کا رخ کرتے ہیں ۔ اس علاقے کی خاص چیز یہاں کا شدید ٹھنڈا موسم ہے ۔ اور یہ سارا سال یعنی 12مہینے سر د ہی رہتا ہے اس کی وجہ یہاں کے کھلے میدان اور پہاڑیاں ہیں جو کہ ہواوں کو ٹھنڈا کر دیتی ہیں ۔ گلگت کی زیادہ تر آبادی فقہ جعفریہ کے لوگوں پر مشتمل ہے ۔ گلگت نے یکم نومبر1948 کو آزادی حاصل کی اور گلگت بلتستان ملک ِپاکستان کا حصہ بن گیا ۔ تا ہم قائداعظم کے انتقال کے بعد اور نوزائیدہ پاکستان کی انتظامی مشکلات کے باعث ابھی تک گلگت کی قومی اسمبلی میں نمائندگی موجود نہیں ۔ ﻿چترال امان الملک کے دورحکومت کے درمیان ریاست کے رقبے میں اضافہ ہوا ۔ اور یہ ایک چھوٹی مگر مضبوط بادشاہت کے روپ میں ابھرا ۔ اسی دور میں امیر کابل کے جارہانہ عزائم کی وجہ سے چترال کو پہلے مہاراجہ کشمیر اور پھر انگریزی حکومت سے رابطے بڑھانے پڑے ۔ اس سلسلے میں دونوں میں بے شمار فود کا تبادلہ ہوا ۔ امان الملک کی وفات کے بعد کا دور انتشار اور خانہ جنگی کا تھا ۔ اس کے نتیجے میں یہاں انگریزی مداخلت بڑھنے لگی ۔ 1895ء کی جنگ کے نتیجے میں یہاں انگریزی بالادستی پوری طرح قائم ہوگی ۔ یہاں پر نہ صرف انگریزپولیٹیکل ایجنٹ اور اس کا عملہ مستقل طور پر قیام پذیر ہوگیا ۔ بلکہ برٹش انڈین آرمی کی تین پلیٹں بھی چترال میں متعین کر دی گئیں ۔ اردو کی تروایج میں ان کا بڑا ہاتھ تھا کیونکہ مقامی لوگوں کے ساتھ ان کی گفتگو کا ذریعہ اُردو ہی تھا ۔ انیسویں صدی کے آخر میں اسمعیلیوں کے روحانی پیشوا آغاخان ایران سے ہندوستان منتقل ہوگئے ۔ جس کے نتیجے میں چترال کی کثیر اسمعیلی آبادی کا مذہبی مرکز بمبئی میں قائم ہوگیا ۔ یہاں پر مدارس میں اردو کی تدریس پہلی دفعہ امان الملک کے دور میں ہوئی ۔ قیام پاکستان کے بعد اردو قومی زبان کی حیثیت سے سکولوں میں ذریعہ تدریس کے طور پر متعارف کرائی گئی ۔ چترال میں مقامی زبان کو پرائمری سطح سے اوپر کلاس روم میں کبھی استعمال نہیں کیا گیا ۔ جس کی بنا ء پر چترالی طالبعلم اور اسا تذہ اردو بولنے کے سلسلے میں ارد گرد کے علاقوں کی نسبت زیادہ سہولت محسوس کرتے ہیں ۔ ﻿حید ر آباد پاکستان کے صوبہ سندھ کا دوسرا بڑا شہر ہے 1935 تک سندھ کا دارلخلافہ رہا ۔ اس شہر کی بنیاد 1768 میں میاں غلام شاہ کلہوڑو نے رکھی ۔ بنیاد سے پہلے یہ مچھروں کا گاوں تھا ۔ جس کا نام نیرون کوٹ تھا ۔ پاکستان کے قیام سے قبل اس کو ہندوستان کے پیرس کا درجہ دیا جاتا تھا ۔ کیونکہ اس کی سڑکیں گلاب کے عرق سے صاف کی جاتی تھیں ۔ اپنی تاریخ میں یہ شہر سندھ کا دارلحکومت رہ چکا ہے ۔ اس لیے اب یہ ضلع کہ حیثیت رکھتا ہے ۔ انگریزوں کی حکومت سے لیے کر 1989 کے حادثے تک حید رآباد اپنی ساکھ کھو چکا تھا ۔ اور اس کی تاریخی عمارات کھنڈروں میں تبدیل ہو گئیں تھیں ۔ سیاسی اعتبار سے حیدر آباد کو ایک بلند مقام حاصل ہے کیونکہ یہ شہری اور ( سیاسی اعتبار سے ) دیہاتی سندھ کے درمیان ایک راستے کا کام کرتا ہے ۔ یہاں کئی عالم اور صوفی درویشوں کی پیدائش ہوئی اور اس شہر کی ثقافت اس بات کی وضاحت کرتی ہے ۔ اس کے علاوہ حیدر آباد دنیا کی سب سے بڑی چوڑیوں کی صنعت گاہ ہے ۔ یہ شہر پاکستان کے چند اہم تاریخی و تہذیبی عناصر کے پاس وقوع ہے ، تقریبا 110 کلومیٹر کی دوری پر امری ہے ۔ جہاں ہڑپہ کی ثقافت سے بھی پہلے ایک قدیم تہذیب دریافت کی گئی ہے ۔ جہاں یہ شہر اپنی تہذیب وتمدن کے لیے جانا جاتا ہے ۔ وہاں اسکے میڈیکل اور تعلیمی ادارے بھی بہت مانے جاتے ہیں ۔ حیدرآباد میں تقسیم ہند کے بعد بنائی گی سب سے بڑی یونیورسٹی کا قیام ہے ۔ ﻿شہر فیصل آباد صوبہ پنجاب کا ایک اہم شہر ہے ۔ اس شہر کا پرانا نام لائل پور تھا ۔ 1979 میں اس شہر کا نام شاہ فیصل بن عبدلغریز السعودیہ کے نام پر فیصل آباد رکھ دیا گیا ۔ اپنی دیہاتی تہذیب کی وجہ سے ایک زمانہ تک اس کو ایشیاء کا سب سے بڑا گاؤں کہا جا تا تھا ۔ لیکن وقت کے ساتھ یہ ایک بڑا شہر بن کر سامنے آیا اور پاکستان کے تیسرے بڑے شہر کا اعزاز پا چکا ہے ۔ دنیا کے عظیم قوال و گلوکا ر جناب نصرت فتح علی خاں اسی شہر سے تھے ۔ فیصل آباد کی اہم خاصیت اس کا مستطیل رقبے پر مشتمل درمیانی حصہ ہے جس کے اندر علامت جمع ، اور ضرب کی شکلوں نے اسے 8 حصوں میں بانٹا ہوا ہے ، اس درمیانی حصہ میں جہاں آکر آٹھوں راستے آپس میں ملتے ہیں اس جگہ کو گھنٹہ گھر کہا جا تا ہے ۔ ان آٹھوں سڑکوں پر آٹھ خوبصورت بازار ہیں ۔ جس کی وجہ سے اسے آٹھ بازاروں کا شہر بھی کہتے ہیں ۔ گھنٹہ گھر سے لے کر بازار کی طرف پھیلے راستے اس شہر کو برطانیہ کے پرچم کی شکل دیتے ہیں ۔ جو حکومت برطانیہ کی یاد گار ہے ۔ جب انگریزوں نے گھنٹہ گھر بنایا تھا تو اس کے آس پاس چارعدد فوارے بھی بنائے تھے ۔ یہ فوارے فیصل آباد کے کچہری بازار اور کارخانہ بازار کی طرف سے بنائے تھے کہ ان فواروں کو آٹھوں بازاوں سے دیکھا جا سکتا تھا ۔ مگر زمانہ گزرنے کے ساتھ ساتھ ان چار میں سے دو فوارے ختم کر دیئے گئے اب صرف کچہری بازار اور جھنگ بازار والے فوارے موجود ہیں ۔ ﻿پاکستان کا صنعتی ، تجارتی ، تعلیمی ، اقتصادی رابطے کا مرکز کراچی کو کہا جاتا ہے ۔ اور یہ پاکستان کا سب سے بڑا شہر ہے ۔ اسے دنیا کے بڑے شہروں کی فہرست میں مقام حاصل ہے ۔ یہ صوبہ سندھ کا دارالحلافہ ہے ۔ دریائے سندھ کے مغرب میں بحیرہ عرب کے شمالی ساحل پر یہ شہر موجود ہے ۔ ائیرپورٹ اور پاکستان کی سب سے بڑی بندرگاہ بھی کراچی میں ہے ۔ 1947ء سے 1960 ء تک کراچی کو پاکستان کا دارلحکومت ہونے کا شرف بھی حاصل ہے ۔ کراچی کی جگہ پر مچھروں کی بستی تھی جس کا نام کولاچی جوگوٹھ تھا ۔ انگر یزوں نے انیسویں صدی میں اسکی ترقی میں اہم کردار ادا کیا ۔ تقسیم ہند کے بعد اسے نئی ریاست کا دارلحلافہ بنایا گیا جو مہاجرین کی آمد کی وجہ بنا ۔ پاکستان کا دارلحکومت اور انڑ نیشنل بندرگاہ کی وجہ سے کراچی میں انڈسڑیل ایکٹیوٹیز دوسرے شہروں سے پہلے شروع ہوگئیں ۔ 1959ء میں دارلخلافہ کی منتقلی کی وجہ سے بھی اس پر کوئی اثر نہ ہو ا ۔ سارے پاکستان سے لوگ روزگار کے لیے کراچی آتے ہیں ۔ اس لیے یہاں کافی مذہبی ، نسلی اور لسانی قبیلے بستے ہیں ، اس لیے منی پاکستان کہلاتا ہے ۔ ان قبیلوں کے آپس میں اختلاف کی وجہ سے 80 اور 90 کی دہائیوں میں کراچی لسانی جھگڑوں ، ظلم اور دہشت گرد ی سے دو چار ہوا ۔ حالات کو مدنظر رکھتے ہوئے آرمی کو کراچی میں آپریشن کرنا پڑا ۔ اب اس کی حالت بہتر ہو رہی ہے ۔ اکیسو یں صدی میں قومی معاشی ترقی کے ساتھ ساتھ کراچی میں کئی فیلڈز میں ترقی کی رفتار میں تیز ہوئی ہے ۔ ﻿گلگت کی پاکستان میں ایک خودمختار حیثیت ہے ۔ یہ شمالی علاقوں میں پاکستان کے شمال مشرقی حصے میں واقع ہے ۔ اس خطے کا دارلحکومت گلگت ہے ۔ بھارت پاکستان کے حصے کے طور پر اس خطے کو تسلیم نہیں کرتا ہے ، اور بھارتی صوبے کشمیر کے حصہ کے طور پر درجہ بندی کرتا ہے ۔ یہ ان دونوں ممالک کے درمیان سب سے بڑےتنازعات میں سے ایک کو جنم دیتا ہے ۔ آج کل شہر کی آبادی 20000سے زائد ہے ۔ گلگت کی آب وہوا مختلف علاقوں میں مختلف ہے ۔ گلگت متنوع ثقافتوں ، نسلئ گرہ ہوں ، زبانوں اور مختلف پس منظر کی ایک بڑی تعداد کا گھر ہے ۔ اردو اور انگریزی گلگت کی سرکاری زبانیں ہیں ۔ جب کے دیگرزبانوں میں پشتو اور پنجابی شامل ہیں ۔ گلگت کی دیگر اہم زبانیں واخی ، چترالی اور بلتی ہیں ۔ گلگت میں سیاحوں کو دیکھنے کو بہت سے مشہورمقامات ہیں ۔ پولو گلگت کےعوام کی پسندیدہ کھیل ہے ۔ ہرسال بہت سے سیاح گلگت بلتستان میں پولو سےلطف اندوز ہونے کے لیے دورہ کرتے ہیں ۔ علاقے کی معیشت بنیادی طور پر شاہراہ ریشم کے ذریعے تجارت کے روایتی راستے پر مبنی ہے ۔ گلگت بلتستان کے ہیڈکوارٹر کے تقریبا اہم دفاتر گلگت میں واقع ہیں ۔ ﻿سر سید احمد خان پاک وہند میں مسلم نشاط ثانیہ کے بہت بڑے عالمبردار تھے ۔ انہوں نے علم کی طلب کی تحریک اُجاگر کرنے میں بہت اہم کردار ادا کیا ۔ سر سید احمد خان انیسویں صدی کے بہت بڑے مصلح اور رہبر تھے ۔ انہوں نے ہندوستان کے مسلمانوں کو جمود سے نکالنے اور انہیں عزت دارقوم بنانے کیلئے سخت محنت کی ۔ آپ ایک زبردست مفکر ، بلند خیال مصنف اور جلیل القدر مصلح تھے ۔ 1862 میں غازی پور میں سکول قائم کئے ۔ ان سکولوں میں فارسی کے علاوہ انگر یزی اور جدیدعلوم پڑھانے کا انتظام بھی کیا گیا ۔ انہوں نے علی گڑھ ایم اےاو ہائی سکول کی بنیاد رکھی جو کہ بعد میں ایم اے او کالج اور آ پ کی وفات کے بعد 1920ء میں یونیورسٹی کا درجہ اختیار کر گیا ۔ ان اداروں میں انہوں نے آرچ بولڈ آرنلڈ اور موریسن جیسے انگریزاساتذہ کی خدمات حاصل کیں ۔ سرسید نے زیادہ توجہ جدیدتعلیم پر دی ۔ ان کی سمجھ میں یہ بات آگئی تھی کہ جدید تعلیم کے بغیر مسلمانوں کا مستقبل بالکل تریک ہے ۔ سرسید کی دوربین نگاہوں نے دیکھ لیا تھا کہ زندگی جس رُخ پر نکل چکی ہے اس کو بدلہ نہیں جا سکتا ۔ اس میں خلل پیدا کر کے اس کی رفتار کو بھی نہیں روکا جا سکتا بلکہ ایسا کرنے والے خود تباہ وبرباد ہو کر رہ جاتے ہیں ۔ اس لیے انہوں نے تمام تر توجہ جدید تعلیم کو پھیلانے پر مرکوز کر دی ۔ سائنٹیفک سو سائٹی کا مقصد اپنے ہم وطنوں کو جدید علوم سے آشنا کرانا تھا ۔ اس سوسائٹی کے جلسوں میں جس نئے نئے سائنسی مضامین پر لیکچر ہوتے تھے ۔ آ لات کے زریعے تجربے بھی کئے جاتے ، جس کا مقصد یہ تھا کہ ہندوستانیوں کو بتایا جاسکے کہ جدید علوم کے بنا ، خاص طور پر سائنس کے میدان میں ترقی نہیں کی جا سکتی ۔ اسی لئے سائنٹفیک سوسائٹی نے جن دودرجن کتابوں کا ترجمہ کروایا ان میں سے کچھ کو چھوڑ کر زیادہ تر ریاضی اور سائنسی سے متعلق تھیں ۔ ﻿سلطان صلاح الدین یوسف بن ایوب ایوبی ، ایوبی سلطنت کے صدر تھے ۔ آپ کا اصل نام یوسف تھا ۔ آپ کے والد کا نام نجم الدین ایوب تھا ۔ اسی وجہ سے آپ کو ایوبی کہا جاتا ہے ۔ وہ نہ صرف تاریخ اسلام بلکہ تاریخ عالم کے مشہور ترین فاتحین و حکمرانوں میں سے ایک ہیں ۔ آپ 1138ء میں موجودہ عراق کے شہر تکریت میں پیدا ہوئے ۔ ان کی وجہ سے ایوبی سلطنت نے مصر ، شام ، یمن ، عراق ، حجاز اور دیار باکر پر حکومت کی ۔ صلاح الدین ایوبی کو بہادری ، فیاضی ، حسن خلق ، سخاوت اور بردباری کے باعث نہ صرف مسلمانوں بلکہ عیسائی بھی عزت کی نگاہ سے دیکھتے ہیں ۔ آپ کو فاتح بیت المقدس بھی کہا جاتا ہے کیونکہ آپ ہی نے 1187ء میں یورپ کی متحدہ افواج کو بہت بری طرح ہارا تھا ، اور بیت المقدس ان سے آزاد کروایا تھا ۔ صلاح الدین اپنے کارناموں میں نورالدین سے بھی آگئے نکل گئے ۔ بیت المقدس کی فتح ان کی سب سے بڑی خواہش تھی ۔ آپ نے 1182ء میں مصر کو فتح کیا ، پھر شام ، موصل اور حلب جیسی سلطنتیں بھی اپنی حکومت میں شامل کر لیں ۔ ان دنوں آپ کا عیسائی سردار سے معاہدہ ہو چکا تھا ۔ جس کا دورانیہ چارسال کا تھا ۔ مگر عیسائی اپنی نا پاک حرکات سے باز نہیں آئے اور مسلسل مسلمانوں کے قافلوں کو لوٹتے ر ہے ۔ خطبین کو فتخ کرنے کے بعد صلاح الدین نے بیت المقدس کی طرف قدم بڑھایا ، ایک ہفتے تک سخت لڑائی کے بعد آپ کو فتح ہوئی اور عیسائیوں نے رحم کی درحواست کی ۔ بیت المقدس کی فتح صلاح الدین ایوبی کا عظیم الشان کارنامہ تھا ۔ آپ نے مسجد میں اپنے ہاتھوں سے نورالدین کا تیار کردہ منبر رکھا ۔ اس طرح آپ نے نورالدین کی خواہش کو پورا کیا ۔ ﻿ڈاکٹر سر علا مہ محمد اقبال ( 9 نومبر 1877ء تا 21 اپریل 1938ء ) بیسوی صدی کے ایک مشہور شاعر ، کتاب لکھنے والے ، قانون دان ، سیاستدان ، مسلم نیک رہنما اور تحریک پاکستان کی اہم ترین شخصیات میں سے ایک تھے ۔ ویسے تو آپ شاعر ، وکیل اور استاد تھے ۔ لیکن شاعری کے باعث آپ کو شہرت ملی تھی ۔ آپ نے اسلام کے نظام زندگی کا گہری نظر سے مشاہدہ کیا اور اسلام سے آپ بہت زیادہ متاثر تھے ۔ اس کے بعد آپ نے اسلامی اور مغربی تہذیب کا موازنہ کیا اور اس نتیجے پر پہنچے کہ انسانیت کی بھلائی اور نجات صر ف اسلام کے اچھے ( سنہری ) اصولوں کو اپنانے میں ہے ۔ دار یکنسڑ کشن آف ریلیجس تھاٹ ان اسلام کے نام سے انگریزی میں ایک چھوٹی سی کتاب لکھی تھی ۔ جس میں انہوں نے علامہ اقبال کو دورجدید کا ایک صوفی سمجھا جاتا ہے ۔ جب آپ نے سیاسی میدان میں اپنا قدم رکھا تو آپ کا سب سے بڑا کارنامہ نظریہ پاکستان تھا ۔ جو انہوں نے 1930ء آلہ آباد میں مسلم لیگ کے اجلاس کی صدارت کرتے ہوئے دیا تھا ، اور بعد میں یہ ہی نظریہ پاکستان کے قیام کی بنیاد بنا تھا ۔ آپ قائد اعظم کے عظیم ساتھی ثابت ہوئے تھے اور اپنی شاعری اور افکار سے ہندوستان کے مسلمانوں کے اندر ایک نئی روح پھونکی ۔ آپ نے اسلامی معاشرے کے قیام کے لیے ہر قدم پر قوم کی رہنمائی کی ، اور ہندوستان کے مسلمانوں کے لیے ایک علیحدہ وطن کے حصول کے لیے بہت زیادہ کوشش کی ۔ آپ نے بر صغیر کے مسلمانوں کے لیے ایک علیحدہ وطن کا خواب دیکھا ۔ آپ شیخ نور محمد کے گھر 9 نومبر کو برطانوی ہندوستان کے شہر سیالکوٹ میں پیدا ہوئے ۔ ماں باپ نے نام محمداقبال رکھا تھا ۔ لیکن بہت سے تاریخ دانوں کے درمیان علامہ اقبال کی تاریخ ولادت پر کچھ اعتراض رہے ہیں لیکن حکومت پاکستان سرکاری طور پر 9 نومبر کو ہی ان کی تاریخ پیدائش تسلیم کرتی ہے ۔ ﻿عمران خان ایک مایہ ناز کرکٹر ہونے کے ساتھ ساتھ سماجی طور پر ایسے کام کر رہے ہیں جن سے ملک اور قوم کو بہت فائدہ ہو رہا ہے ۔ کرکٹ سے ریٹائر منٹ کے بعد عمران خان نے سیا ست کی دنیا میں قدم رکھا ۔ اور ایک جماعت بنائی جس کا نام پاکستان تحریک انصاف ہے ۔ پاکستان تحریک انصاف 25 اپریل1996 کو وجود میں آئی ۔ عمران خان پختہ ادارے کے مالک ہیں اور وہ ایک دفعہ پھر ایک نئے جذبے کے ساتھ سیا ست میں قدم رکھ کر پاکستان کی خدمت کرنا چاہتے ہیں ۔ عمران خان پاکستان کو ایک خوش حال ریاست بنانا چاہتے ہیں جس کو وہ بحوبی نبھانے کی کوشش کر رہے ہیں ۔ عمران خان ( آئی ۔ کے ۔ ایف ) یعنی عمران خان فانڈیشن کے نام سے ایک ایسا ادارہ چلا رہے ہیں جس میں وہ غریب لوگوں کی امداد کرتے ہیں ۔ اس کے برعکس انھوں نے پانچ ہزار گھر لوگوں کو دیئے اور ان کی امداد کی ۔ اس کے علاوہ کینسر کے علاج کیلئے شوکت خانم میموریل ہسپتال اور ریسرچ سینٹر چلا رہے ہیں ۔ اس کے ساتھ ہی تعلیم کی خدمات بھی سر انجام دے رہے ہیں ۔ نمل کالج جیسی سہولت پاکستان کی عوام کو فراہم کی ۔ عمران خان نے 18سال پہلے پاکستان تحریک انصاف کی بنیاد رکھی ۔ جس کا مقصد صرف ایک ہی تھا جو کہ ہے ، پاکستان کی خوشحالی ۔ 1997ء میں الیکشن میں حصہ لیا ، اور ناکامی ہوئی ۔ 2002ء کے الیکشن میں تھوڑی بہت کامیابی ہوئی تو امید کی کرن نظر آئی اور اپنے کام کو بڑھایا ۔ 2002ء میں میانوالی کی سیٹ جیت کر کامیابی کے راستے پر گامزن ہوئے اور دن رات عوام کی حکومت کی ۔ ویسے تو عمران خان نے کئی جلسے کیے لیکن سب سے کامیاب جلسہ مینار پاکستان پر 30نومبر2001ء کو ہوا ۔ ہزاروں لوگوں نے شرکت کی اور ہمیشہ کہتے تھے کہ پاکستان میں سونامی لاؤں گا ۔ عوام کی سونامی نے عمران خان کو سچ کر دکھایا ۔ جہاں تک نظر جارہی تھی صرف لوگ ہی لوگ تھے ۔ 2013ء کے الیکشن میں ملک میں مقبول ترین دوسری جماعت کی حیثیت سے پاکستان تحریک پاکستان ابھری ، اور سیاسی تاریخ میں ایک نئی شہرت حاصل کی ۔ عمران خان کی جدوجہد اب بھی جاری ہے انشاءاللہ اگلے الیکشن میں پوری طرح کامیابی حاصل کرکے ملک کو خوشحال بنائیں گئے ( آمین ) ۔ ﻿پاکستان کے پہلے وزیر اعظم نے کرنال کے ایک متمول گھرانے میں آنکھ کھولی ۔ آپ خان رکن الدولہ شمشیر جنگ نواب رستم علی خان مرحوم کے دوسرے بیٹے تھے ۔ آپ کے مورث اعلیٰ قریباً 500سال پہلے ایران سے ہجرت کرکے ہندوستان آئے تھے ۔ ان کا سلسلہ نسب نو شیرواں عادل سے ملتا ہے ۔ نواب رستم خان کی جاگیر کا کچھ حصہ یوپی میں تھا اور نواب صاحب اکثر وہیں رہتے تھے ۔ اس لیے لیاقت علی خان نے اپنا بچپن یوپی میں گزارا ۔ ابتدائی تعلیم گھر میں پائی 1918ء میں آپ نے ایم اے او کالج علی گڑھ سے بی اے کیا ۔ یہی کالج بعد میں یونیورسٹی بنا ۔ آپ کے بزرگوں کا خیال تھا کہ انڈین سول سروس میں شامل ہوجائیں مگر لیاقت علی کو یہ بات پسند نہ آئی چنانچہ اپنے بزرگوں کو قائل کر کے اعلیٰ تعلیم کے لیے انگلستان چلے گئے ۔ 1923ء تک انگلستان میں مقیم رہے اور قانون کی ڈگری حاصل کی ۔ انگلستان میں قیام کے دوران ہی آپ نے سیاست میں حصہ لینا شروع کیا اور انڈین سوسائٹی کے صدر منتخب ہوگئے ۔ انگلستان سے واپسی کے بعد آپ نے یوپی میں رہائش اختیار کی اور تعلیمی ، معاشرتی اور اصلاحی کاموں میں دلچسپی لینے لگے ۔ 1926ء میں آپ نے یوپی اسمبلی کے انتخاب میں حصہ لیا اور اسمبلی کے رکن منتخب ہوگئے ۔ چھ سال تک اسمبلی کے نائب صدر کی حیثیت سے فرائض سرانجام دیتے رہے ۔ ان دنوں آپ یوپی میں ڈیموکریٹک پارٹی کے رہنما تھے ۔ اس وقت مرکزی اسمبلی میں قائداعظم محمد علی جناح ڈیموکریٹک پارٹی کے لیڈر تھے اسی دوران قائداعظم مسلم لیگ کے صدر بن گئے اور ان کی زیر قیادت مسلم لیگ ہندوستان میں تاریخی کردار ادا کرنے کیلئے مسلسل آگے بڑھنا شروع ہوئی ۔ لیاقت علی بھی مسلمانوں کے حقوق کی جنگ میں حصہ لینے کیلئے مسلم لیگ میں شامل ہوگئے ۔ جلد ہی اپنی صلاحیتوں سے مسلم لیگ میں ایک مقام بنالیا ۔ 1937ء میں آل انڈیامسلم لیگ کے سیکرٹری جنرل منتخب ہوئے ۔ مسلم لیگ کے سیکرٹری جنرل کی حیثیت سے آپ نے بھی بھرپور محنت سے قائداعظم کے اعتماد کو مزید پختہ کیا ۔ ﻿سر سید احمد خان بر صغیر میں مسلم نشاط ثانیہ کے بہت بڑے علمبردار تھے اور انہوں نے مسلمانوں میں بیداری کی تحریک پیدا کرکے بہت اہم کردار کیا ۔ انہوں نے ہندوستانی مسلمانوں کو جمود سے نکالنے اور انہیں باعزت قوم بنانے کے لئے سخت جدوجہد کی ۔ آپ ایک زبردست مفکر ، بلند خیال مصنف اور جلیل القدرمصلح تھے ۔ آپ نے 1862ء میں غازی پور میں مدرسے قائم کیے ان مدرسوں میں فارسی کے علاوہ انگریزی زبان اور جدید پڑھانے کا بندوست بھی کیا گیا ۔ متحدہ ہندوستان کے مسلمان سرسید احمد خان کے رہتی دنیا تک ممنون رہیں گئے ۔ کیونکہ انہوں نے دن رات محنت کر کے مسلمانوں کے لیے علی گڑھ کالج کا سنگ بنیا د رکھا ۔ جو آپ کی وفات کے بعد یونیورسٹی کا درجہ اختیار کر گیا ۔ ان اداروں میں انہوں نے آرچ بولڈآرنلڈ اور موریسن جیسے انگریزاساتذہ کی خدمات حاصل کی ، اور وہاں کے مسلمان طالبعلم ، علم کی دولت سے فیض یاب ہو کر ملک اور قوم کی خدمت میں نمایاں حصہ لیتے رہے ۔ آپ نے کسی کی تنقید کی پر واہ کیے بغیر اپنا مشن جاری رکھا اور ادارے کی تعمیر کیلئے قوم کے آگے ہاتھ پھیلانے کو بھی آر نہ سمجھی ۔ سر سید احمد خان کا شمار ان درد دل رکھنے والی ہستوں میں ہوتا ہے ۔ جو قوم کی معمار ہیں ۔ آپ بہت دور اندیش انسان تھے اور مسلمانوں کی ترقی کے دل سے خواہاں تھے ۔ آپ دیکھ رہے تھے کہ اگر مسلمان جاہل اور بے علم رہے تو ہمیشہ کے لئے ذلت کے گڑھے میں گر جائیں گے اس لیے انہوں نے تمام تر توجہ جدیدتعلیم پر دی ۔ سائنٹفیک سوسائٹی کا مقصد ہی اپنے ہم وطنوں کو جدید علوم سے روشناس کروانا تھا ۔ اس سوسائٹی کے جلسوں میں نئے نئے سائنسی مضامین پر لیکچرز ہوتے تھے اور آلات کے ذریعے تجربے کئے جاتے تھے ۔ جن کا مقصد یہ تھا کہ ہندوستانیوں کو بتا یا جا سکے کہ بنا جدید علوم ، خاص طور پر سائنس کے میدان میں ترقی نہیں کی جا سکتی اور اس لیے سائنٹفیک سوسائٹی نے دودرجن کتابوں کا ترجمہ کرایا ۔ ان میں چند ایک کو چھوڑ کر زیادہ ریاضی اور سائنس سے متعلق تھیں ۔ قوم کا درد رکھنے والا یہ عظیم انسان 1901ء میں ہم سے جدا ہو گیا ۔ ﻿سلطان صلاح الدین یوسف جو ایوب کے جانشین تھے وہ ایوبی سلطنت کے بانی تھے ۔ آپ ایوبی سلطنت کے بانی بھی تھے ۔ آپ نہ صرف اسلام کی تاریخ بلکہ پوری دنیا کی تاریخ میں فتوحات کی تاریخیں رقم کرنے والے واحد سپہ سالار تھے ۔ وہ 1138ء میں موجودعراق کے شہرتکربت میں پیدا ہوئے ۔ ۔ آپ اپنی خوبیوں اور عوام کے لیے دلی جذبات رکھنے پر عوام میں مقبولیت حاصل کی ۔ آپ کی شخصیت نہ کے مسلمانوں بلکہ عیسائیوں میں بھی عزت کی نگاہ سے دیکھی جاتی تھی ۔ آپ نے بیت المقدس کو بھی فتح کیا ۔ آپ 1187ء میں یورپ کی افواج کو تاریخ ساز شکست دے کر بیت المقدس کو آزاد کروایا ۔ یہ وہی ہستی ہے جنہوں نے مسلمانوں کو اندھیروں سے نکال کر پھر روشنی کی منزل دکھا دی ، او ر مسلمان پھر سے بیت المقدس میں آزادانہ طو ر پر عبادت کر نے لگے ۔ آپ کے کارنامے نوردین سے بھی آگے نکل گئے ۔ آپ جہاد کے جذبے سے سر شار تھے اور بیت المقدس کو آزاد کروانا آپ کی سب سے بڑی خواہش تھی ۔ آپ نے 1182ء میں مصر کو فتح کیا ، پھر شام ، موصل اور حلب جیسی سلطنتیں بھی اپنی حکومت میں شامل کر لیں ۔ ان دنوں آپ کا عیسائی سردار سے معاہدہ ہو چکا تھا ۔ جس کا دورانیہ چارسال کا تھا ۔ مگر عیسائی اپنی نا پاک حرکات سے باز نہیں آئے اور مسلسل مسلمانوں کے قافلوں کو لوٹتے ر ہے ۔ فلسطین کے بعد صلاح الدین بیت المقدس کی طرف متوجہ ہوئے اس جنگ کے ایک ہی ہفتے تک عیسائیوں نے سمجھا کہ مسلمان تو بھاری پڑ گئے تو اپنے ہتھیار انکے کے سامنے ڈال دیئے اور رحم کی بھیگ مانگی ۔ مسلمانوں کو 88سا ل ہو گئے تھے کہ وہ بیت المقدس سے ہاتھ دھو چکے تھے ۔ بیت المقدس کی فتح آپکی عظیم کامیابی وکامرانی کا باعث بنا ۔ آپ نے مسجداقصیٰ میں داخل ہو کر نورالدین کا تیار کردہ منبر اپنے ہاتھ سے مسجد میں رکھا نورالدین کی خواہش تھی کہ وہ اسے مسجد میں رکھے لیکن صلاح الدین کے ہاتھوں پوری ہوئی ۔ ﻿علامہ اقبال عظیم شاعر کے ہونے کے ساتھ ساتھ ایک فلسفی اور مصورپاکستان بھی تھے ۔ گورنمنٹ کالج سے 1897ء میں بی اے اور 1899ء میں ایم اے فلسفہ کی ڈگری لی ۔ بی اے میں عربی اور انگریزی کے مضمون میں طلائی تمغہ حاصل کیا ۔ اعلیٰ تعلیم کے دوران آپ نے جرمن زبان سیکھی ۔ چھ ماہ یونیورسٹی کالج لندن میں عربی کی قائم مقام پروفیسر رہے ۔ 1908 ء میں علامہ اقبال واپس لاہور آکر لاہور چیف کورٹ میں وکالت شروع کردی ۔ وکالت کا سلسلہ 1934ء تک جاری رہا ۔ 1932ء میں برطانیہ حکومت نے علامہ اقبال کو ادبی خدمات کے اعتراف میں سر کا خطاب دیا ۔ 1926 ء میں آپ کی کتاب مثوی اسرار خودی فارسی زبان میں شائع ہو چکی تھی ۔ 1929 میں علامہ اقبال نے انگریزی زبان میں خطبے مدارس ، مصور اور حیدر آباد دکن میں دیا ۔ نومبر1926ء میں علامہ محمد اقبال چار سال کے لیے لاہور کی مسلم نشت سے پنجاب کے صوبائی اسمبلی کے رکن منتخب ہوئے ۔ ممبر کی حیثت سے آپ نے کئی قوانین پاس کروانے میں اہم کردار ادا کیا ۔ جنوری1927ء میں علامہ اقبال پنجاب مسلم لیگ کے جنرل سیکٹری مقرر ہوئے تھے ۔ 1927ء میں شفیق لیگ کی تائید کی اور فروری1928ء میں سیمن کمیشن کا بھی خیر مقدم کیا ۔ 1930ء میں آلہ آباد میں مسلم لیگ کے اجلاس کے خطاب میں انہوں نے پہلی بار نظریہ پاکستان پیش کیا اور پنجاب کے مجلس قانون ساز کے ممبر منتخب ہوئے ۔ انہیں فرانس ، اسپین اور اٹلی کی حکومتوں نے ملکی دورے کی دعوت دی ۔ چنانچہ آپ دونوں حکومتوں کی دعوت پر گئے ۔ ﻿پاکستان کرکٹ کی تاریخ پر اگر نظر ڈالی جائے تو بہت سے کرکٹرز آئے گئے اور بہت نام و شہرت کمائی ۔ عمران خان ان میں سے ایک ہیں عمران خان پاکستان کے واحد کرکٹر ہیں جنہوں نے پہلی مرتبہ پاکستان کو عالمی کپ میں فتح سے ہمکنار کیا ان کی محنت اور ٹیم کی محنت کی بدولت 1992 ء کے عالمی کپ میں پاکستان نے یہ اعزاز حاصل کیا ۔ عمران خان 25نو مبر1952 کو لا ہو ر میں پیدا ہو ئے ۔ ان کا پو رانا م عمرا ن ا حمد خا ن نیا ز ی ہے ۔ آپ کے والد کا نا م اکرا م اللہ خا ن نیا زی ہے ۔ اور والدہ کا نا م شو کت خا نم ہے ۔ ان کی سا بقہ بیو ی کا نا م جما ئمہ خا ن ہے ۔ عمرا ن خان کے دو بیٹے ہیں سلما ن اور قا سم خا ن ۔ عمر ان خا ن نے ا بتدا ئی تعلیم پنجا ب کے شہر لا ہور میں کیھتڈرل سکو ل اور الجیسن کا لج میں حاصل کی ۔ ان کے بعد اعلی تعلیم کے لیے برطانیہ چلے گئے ۔ وہا ں را ئل گرائمرسکو ل میں پڑ ھنا شر و ع کر دیا ۔ اس کے بعد آ کسفو ر ڈ یونیورسٹی میں بی اے میں داخلہ لیا ۔ عمر ان خان کو شروع سے ہی کرکٹ کھیلنے کا شوق تھا ۔ جس کی بنا پر آپ نے یونیورسٹی کی کر کٹ ٹیم میں حصہ لیا اور سلیکٹ ہو گئے ۔ آپ کی صلاحیتوں کو دیکھ کر ٹیم کا کپتان بنا دیا گیا ۔ عمران خان نے کرکٹ کو بطو ر پیشہ 1969ء میں لاہور کی ٹیم کی طرف سے کھیل کر اپنا لیا ۔ اور اپنی شاندارصلاحیتوں کی بنا پر بہت جلد نام کما لیا ۔ لگا تار کھیلنے کے بعد 1986ء میں عمران خان کرکٹ چھوڑ نے کا اعلان کر دیا لیکن آپ اپنے ادھورے خواب کو پورا کرنا چاہتے تھے ۔ جو کہ پاکستان کو عالمی چیمپین بنانا تھا ۔ اسی کی وجہ سے انھوں نے کرکٹ نہ چھوڑی اور 1992 کے عالمی کپ میں عمران خان بطور کپتان میدان میں اترے اور پاکستان کو پہلی مرتبہ اس عظیم فتح سے ہمکنار کیا ۔ جس کے بعد عمران خان کا خواب پورا ہو گیا اور اس کے بعد کرکٹ سے ریٹائر منٹ کا اعلان کر دیا ۔ کرکٹ کی تاریح میں عمران خان کو بہت اچھے اور بہترین بالر کے نام سے جانا جاتا ہے ۔ ﻿لیاقت علی خان پاکستان کے پہلے وزیراعظم تھے ۔ آپ ہندوستان کے علاقے کرنال میں پیدا ہوئے ۔ آپ نے آکسفورڈیونیورسٹی سے قانون کی ڈگری حاصل کی اور 1922ء میں انگلینڈ بار میں شمولیت اختیار کی ۔ 1923ء میں آپ نے مسلم لیگ میں شمولیت اختیار کی ۔ آپ قائداعظم محمدعلی جناح کے دست راست تھے اور 1936 ء میں آپ مسلم لیگ کے سیکریٹری جنر ل بنے ۔ آپ 2 اکتوبر1986ء کو پیدا ہوئے ۔ آپ نواب رستم علی خان کے دوسرے بیٹے تھے ۔ قرآن اور حدیث کے علم کے حصول کی خاطر آپ کی والدہ محمودہ بیگم نے گھر پر انتظام کروایا ۔ اور آپ 1918ء میں ایم اے او کالج علی گڑھ سے گریجویشن کیا ۔ 1918ء میں ہی آپ نے جہانگیر بیگم سے شادی کی ۔ اور شادی کے بعد آپ برطانیہ چلے گئے ۔ 1923ء میں برطانیہ سے واپس آنے کے بعد آپ نے اپنے ملک کو غیرملکی تسلط سے آزاد کروانے کیلئے سیاست میں آنے کا فیصلہ کیا ۔ اور مسلم لیگ میں شمولیت احتیار کی ۔ 1924 میں قائداعظم محمد علی جناح کی زیر قیادت مسلم لیگ کا اجلاس لاہور میں ہوا ۔ اس اجلاس کا مقصد مسلم لیگ کو دربارہ منظم کرنا تھا ۔ اس اجلاس میں لیاقت علی خان نے بھی شرکت کی ۔ 1926 میں آپ اترپردیش سے قانون ساز اسمبلی کے رکن منتخب ہوئے اور 1940 میں مرکزی قانون ساز اسمبلی کے رکن منتخب ہونے تک آپ یو پی اسمبلی کے رکن رہے ۔ 1926ء میں آپ اتر پردیش سے قانون ساز اسمبلی کے رکن منتخب ہوئے اور 1940ء میں مرکزی قانون ساز اسمبلی کے رکن منتخب ہوئے ۔ 1932 میں آپ نے دوسری شادی کی ۔ آپ کی دوسری بیگم ، بیگم رعنا لیاقت علی ایک ماہر تعلیم اور معیشت دان تھیں ۔ آپ لیاقت علی خان کی سیاسی زندگی کی ایک بہتر معاون ثابت ہوئیں ۔ ﻿سر سید احمد خان 17اکتوبر1817ء میں برصغیر کے علاقے دہلی میں پیدا ہوئے ۔ آپ نے ابتدائی تعلیم اپنے گھر ہی سے حاصل کی ۔ آپ بچپن ہی سے بہت ذہین تھے آپ ایک زبردست مفکر تھے ۔ 1857 کی جنگ آزادی میں مسلمانوں کے ساتھ پیش آنے والے واقعات کی وجہ سے بہت دلبرداشتہ ہوئے ۔ چناچہ آپ نے برصغیر کے نیندو غفلت میں ڈوبے ہوئے مسلمانوں کو بیدار کرنے اور انہیں باعزت قوم بنانے کے لیے سخت کوشش شروع کر دی ۔ آپ برصغیر میں مسلم نشاط ثانیہ کے بہت بڑے عالمبردار تھے ۔ آپ نے برصغیر میں موجود مسلمانوں کو تعلیم کی طرف مائل کیا ۔ آپ نے تعلیم کو اس لیے فروغ دیا کیونکہ آپ نے بھانپ لیا تھا کہ تعلیم کی وجہ سے مسلمانوں میں بیداری آئے گئ اور تعلیم کی ہی وجہ سے برصغیر میں موجود مسلمانوں کا اور انگریزوں کے درمیان دوستانہ ماحول پیدا ہو سکے گا ۔ اسی وجہ سے آپ نے اپنی ساری توجہ جدیدتعلیم کے فروغ پر مرکوز کر دی ۔ آپ نے اپنی تیز نگاہوں سے اس بات کا اندازہ لگا لیا تھا کہ زندگی نے جو موڑ اختیار کر لیا ہے اس کو بدلہ نہیں جا سکتا ۔ اس میں بندش پیدا کر کے اس کی رقتار کو بھی نہیں روکا جا سکتا ۔ 1862ء میں غازی پور میں مدرسہ قائم کیا ۔ اس مدرسہ میں فارسی ، انگریزی زبان کے ساتھ جدید علوم پڑھانے کا انتظام بھی کیا گیا ۔ اس طرح مسلمان بیدار ہونے لگے ۔ 24مئی1875ء میں انہوں نے علی گڑھ میں محمڈن اینگواور ینٹل ( ایم ۔ اے ۔ او ) سکول قائم کیا ۔ اس سکو ل میں مغربی اور مشرقی علوم کی تعلیم دی جانے لگی ۔ اس سکول نے برصغیر کے مسلمانوں کی زندگی میں بہت اہم کردا ر ادا کیا ۔ 1877ء میں ایم اےاو سکول کو کالج کا درجہ دیا گیا اس کا نام ایم اے او کا لج رکھا گیا ۔ آپ نے اس کالج کا افتتاح لارڈلٹن سے کروایا ۔ 1920 ء میں آپ کی وفات کے بعد اس کالج کو ایم اے او یونیورسٹی کا نام دیا گیا ۔ 1863ء میں غازی پور میں سائنٹیفک سوسائٹی قائم کی ۔ اس سو سائٹی میں نئے نئے سائنسی مضامین پر لیکچر ہوتے اور مختلف تجربے کروائے جاتے تاکہ مسلمانوں / مسلمان طلباء کو پتہ چل سکے کہ جدید علوم کے بغیر سائنسی میدان میں کبھی بھی ترقی نہیں کر سکیں گئے ۔ ﻿سلطان صلاح الدین ایوبی کا اصل نام یوسف تھا ۔ آپ کے والد کا نام انجم الدین تھا ، اسی نسبت سے انہیں ایوبی کہا جاتا ہے ۔ آپ کے والد موصل کے حکمران عمادالدین زنگی کے ہاں ملازم تھے ۔ آپ 1138ء میں پیدا ہوئے ۔ آپ ایک بہادر سپاہی ، لائق جنرل اور ان تھک فرماں روا تھے ۔ اسی بنا پر آپ مسلمانوں کے ہردل عزیز حکمران سمجھے جاتے تھے ۔ انہوں نے مسلمانوں کو جہاد فی سبیل اللہ کا بھولا ہوا سبق یاد دلایا ۔ مسلمان جہاد کی اہمیت کو بھول چکے تھے ۔ جس کی وجہ سے وہ اللہ کی راہ میں نہیں لڑتے تھے ۔ آپ نے جہاد کی اہمیت پر بہت زور دیا اور اسی وجہ سے مسلمانوں نے جہا د میں حصہ لینا شروع کر دیا ۔ قاضی ابن شاد جو سلطان صلاح الدین کے دور کا نامور مورخ تھا ۔ اس نے سلطان صلاح الدین کو خراج عقیدت پیش کیا تھا سلطان صلاح الدین بے حدفیاض احسان کرنے والے عفودرگزر سے کام لنیے والے حلیم وبردبار تھے ۔ آپ نے اپنی وسیع سلطنت میں غریبوں اور مسکینوں کے لیے لنگرخانے ، مدارس اور شفاخانے قا ئم کئے تھے ۔ آپ بہت زیادہ رحم دل انسان تھے ۔ کہتے ہیں جوں جوں صلاح الدین کی سلطنت ترقی کرتی گئ توں توں ان کی فیاضی بھی بڑھتی گئی ۔ ان کی وفات پر ان کے خزانے میں صرف سنتالیس درہم تھے ، کو ئی باغ ، مکان ، حویلی یا زمین ان کی ملیکیت میں نہ تھی ۔ سلطان صلاح الدین کہا کرتے تھے کہ فیاضی سے مجھے راحت ملتی ہے یہ مال وذر میرا نہیں ہے ۔ مستحق لوگوں کی امانت ہے ۔ ﻿تاریخ کے اوراق پر جو نام سنہری خروف سے رقم ہیں ۔ ان میں سے ایک کا نام علامہ محمداقبال کا بھی ہے ۔ ہم اقبال کو مختلف زاویوں سے اخراج تحسین و عقیدت پیش کرتے ہیں ۔ انہیں ایک عظیم المرتیت شاعر گرادنتے ہیں ۔ انہیں غزل کا امام بھی کہا جاتا ہے ۔ ہم ان کو مصور پاکستان و مفکر اسلام کے القابات سے بھی یاد کرتے ہیں ۔ ہم ان کو دانشور اور فلاسفر بھی قرار دیتے ہیں ۔ یہ سب باتیں جزوی اعتبا ر سے درست ہیں لیکن ہمیں یہ سوچنا اور طے کرنا ہے کہ اقبال کی عظمت کا حقیقی راز کیا ہے ۔ جب اس سوال کا جواب مختلف تصا نیف و تحریر کو پڑھ کر تلاش کرنے کی کوشش کرتے ہیں تو اس نتیجہ پر پہنچتے ہیں کہ اقبال کی عظمت صرف اس امر میں پوشیدہ ہے کہ انہوں نے اپنی سوچ و فکر کا مہور صرف اور صرف اسلام کو بنایا ہے ۔ اقبال کے نزدیک زندگی ایک مسلسل حرکت ہے جو نت نئی خواہشات کی تخلیق کرتی ہے اور اسے اپنی توسیع و بقا کا سامان مہیا کرتی ہے ۔ اس لیے وہ مسلمانوں کو عمل اور جہدمسلسل کا پیغام دیتے ہیں وہ سکوت کو موت سے تعبیر کرتے ہیں ۔ کیونکہ ان کی نظر میں مسلسل عمل ہی سہتی بے مایہ کو گو ہر بنا دیتا ہے ۔ زندگی ایک حقیقت ہے جس کی پیمائش امروز فردا کے پیمانوں سے نہیں ہوسکتی ۔ اقبال انسانی زندگی کو موہوم نہیں موجود سمجھتے ہیں کائنات وہم نہیں بلکہ وجودی شے ہے ارتقا کا عمل برابر جاری ہے اقبال خوب سے خوب تر کی جستجو میں ہر لمحہ نئی خواہشات پیدا کرنے کے قائل ہیں ۔ اقبال اردو ادب کے چمن کا وہ مہکتا ہو ا پھول ہیں کہ جس کی خوشبو نے ابھی تک پورے ماحول کو اپنے حصار میں لیا ہو ا ہے ۔ اس لیے بلا شک ہم کہ سکتے ہیں کہ میر و غالب کی شاعری کو چھوڑ کر اردو میں سوائے اقبال کے کوئی ایسا شاعر نہیں ملے گا ۔ ﻿دنیا کے عظیم کرکٹر کا پورانام عمران خان نیازی ہے ۔ پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان ، شوکت خانم میموریل ہسپتال کے بانی اور تحریک انصاف کے سربراہ ، لاہور میں 25نومبر1952 میں اکرام اللہ خان کے گھر پیدا ہوئے ۔ وہ پاکستان کرکٹ ٹیم کیلیے 1971 سے 1992 تک کھیلتے رہے ۔ ابتدائی تعلیم کتھیڈرل سکول لاہور اور ایچسن کالج لاہور سے حاصل کی اور اعلیٰ تعلیم برطانیہ سے حاصل کی ۔ بر طانیہ میں را ئل گرائمر سکول سے تعلیم حاصل کی اور پھر آکسفوڈ یونیورسٹی سے سیاسیات میں ماسٹر کی ڈگری حاصل کی ۔ آپ 1974 ء میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے کرکٹ ٹیم کے کپتان بھی رہے ۔ 1992ء کے ورلڈ کپ کے بعد آپ نے کرکٹ سے استعفی دے دیا اور سماجی کاموں میں دلچسپی لینا شروع کی ۔ اور ایشیاء کے مریضوں کے لیے سب سے بڑا کینسر کا ہسپتال شوکت خانم میموریل اسپتال لاہور بنایا ۔ عمران خان اس ہسپتال کا بانی پاکستانیوں کو قرار دیتے ہیں ۔ عمران کو حکومت کی طرف سے صدارتی ایوارڈ بھی ملا ہے ۔ اس کے علاوہ انسانی حقوق کا ایشیا ایوارڈ اور ہلال امتیاز بھی عطا ہوئے ۔ آپ اب بھی براڈ فورڈز یونیورسٹی برطانیہ کے چانسلر کے طور پر فرائض انجام دے رہے ہیں ۔ 25اپریل1996ء کو تحریک انصاف قائم کرکے سیاسی میدان میں قدم رکھا ۔ ابتدائی طور پر انھیں کامیابی نہ مل سکی ۔ لیکن حالیہ دنوں میں وہ اپنی جدوجہد اور اصول پرستی کی بدولت پاکستانی عوام ، خصوصا نوجوانوں میں تیزی سے مقبولیت حاصل کر رہے ہیں ۔ اس وقت انہیں پاکستان کی قومی اسمبلی میں ایک سیٹ حاصل ہے جبکہ ان کی جماعت کو ایک سیٹ سرحدصوبائی اسمبلی میں بھی میسر ہے ۔ ﻿لیاقت علی خان ہندوستان کے علاقے کرنال میں پیدا ہوئے آپ پاکستان کے پہلے وزیراعظم بھی تھے ۔ 1922ء میں آپ نے انگلینڈ بار میں شمولیت اختیار کی ۔ 1932ء میں ہندوستان واپس آگئے ، اور مسلمانوں کی جماعت مسلم لیگ میں شامل ہوگئے ۔ آپ نے مسلم لیگ میں سیکرٹری کا عہدہ سنبھالا اور قائداعظم کے قریبی ساتھی بن گئے ۔ لیاقت علی خان نواب رستم کے دوسرے بیٹے تھے ۔ آپ اکتوبر1896ء کو پیدا ہوئے ۔ آپ کی تعلیم کا بندوبست آپ کی والدہ نے گھر پر ہی کیا ، اور گھر پر ہی آپ کو قرآن وحدیث کی تعلیم دی گئی ۔ آپ نے گریجویشن ایم اے او کالج سے کیا ۔ 1918ء میں آپ کی شادی جہانگیربیگم سے ہوگئی ۔ جہانگیربیگم سے شادی کے بعد آپ برطانیہ چلے گئے اور وہاں قانون کی ڈگری حاصل کی ۔ ہندوستان واپس آکر آپ نے اپنے ملک کو انگریزوں سے آزادی دلاوانے کے لیے سیاست میں حصہ لینا شروع کیا اور آپ نے مسلم لیگ کو جوائن کیا ۔ قائداعظم کی صدارت میں لاہور میں منعقد ہونے والے جلسے میں لیاقت علی خان نے بھر پور حصہ لیا تاکہ اس جلسے کو کامیاب بنایا جاسکے ۔ کیوں کہ اس جلسے کا اصل مقصد مسلم لیگ کو دوبارہ یکجہ کرنا تھا ۔ 1940ء میں مرکزی قانون ساز اسمبلی کے رکن بنے اور 1926ء میں آپ اتر پردیش سے قانون ساز اسمبلی کے رکن بھی رہے چکے تھے ۔ آپ نے دوسری شادی بیگم رعنا لیاقت علی سے کی جو کہ ایک ماہر تعلیم تھیں ۔ اور آپ کی یہ شادی آپ کے لیے بہت مفید ثابت ہوئی ۔ ﻿سر سیداحمد خان 17اکتوبر1817ء کو دہلی میں پیدا ہوئے ۔ سرسیداحمد خان کو بچپن ہی سے تعلیم سے زیادہ دلچسپی نہ تھی لیکن ان کے خاندان کے دہلی کے علمی و ادبی مراکز سے گہر ی دلچسپی ہونے کی وجہ سے انہیں ساز گارماحول میسر آگیا ۔ 1837ء میں ایسٹ انڈیا کمپنی میں سر شتہ دار ہو کر ملازمت کا آغاز کیا ۔ جنگ آزادی کے دوران میں انہوں نے بجنور میں مقیم انگریز مردوں اور عورتوں کی جاتیں بچائیں ۔ سر سیداحمدخان نے برصغیر کے مسلمانوں کی زندگی کے ہر پہلو پر توجہ دی اور انہیں ہندوستان کی دوسری بڑی قوم ہندوں کے مقابلے میں لاکھڑا کیا ۔ سر سید احمد خان نے برصغیر کی مسلمان قوم کو نیا عزم وحوصلہ دیا ۔ اسی عزم نو کی قوت سے مسلمانوں نے اپنی منزل پاکستان تلاش کی ۔ سر سید احمد خان نے اپنی سر گرمیوں کا مرکز علی گڑھ کو بنا یا ۔ اس لیے ان کی تحریک کو تحریک علی گڑ ھ کا نام دیا گیا ۔ علی گڑھ تحریک نے برصغیر کے مسلمانوں کو تعلیمی ، معاشرتی ، مذہبی اور سیاسی زندگی کو متاثر کیا ۔ تحریک علی گڑھ کو سر سید احمد خان سے الگ نہیں کیا جا سکتا اور نہ ہی سرسید احمد خان کے بغیر تحریک علی گڑھ کا مطالعہ ممکن ہے ۔ اسی طرح سر سید احمد خان اور تحریک علی گڑھ ایک ہی منزل کے دو نشان ہیں دونوں ایک دوسرے کے بغیر ادھورے ہیں سر سید کی علی گڑھ تحریک کی چند تعلیمی خدمات مندرج ذیل ہے ۔ مراد آباد اور غازی پو ر میں مدارس کا اجزاء سائنٹیفیک سوسائٹی کا قیام ایم اے او ہائی سکو ل علی گڑھ اور دیگر شامل ہیں ۔ ﻿صلاح الدین ایوبی نہایت ذہین ، نڈر اور متقی انسان تھے ۔ آپ عالم اسلام کے نامور مجاہد اور عظیم سپہ سالار تھے ۔ آپ پہلے مسلمان حکمران تھے ۔ جنہوں نے یورپ کے عیسائیوں کو شکست دے کر بیت المقدس فتح کیا ۔ اس طرح نوےسال کے بعد بیت المقدس پر مسلمانوں کا دوبارہ قبضہ ہو گیا ۔ آپ حکمران ہوتے ہوئے بھی فقیرانہ زندگی گزارتے تھے ۔ آپ بہت زیادہ سخی رحمدل اور اعلیٰ خوبیوں کے مالک تھے ۔ آپ بیک وقت مصر ، شام ، بحرین ، یمن اور افریقہ کے بعض صوبوں کے حکمران تھے ۔ لیکن ایک خیمے میں رہتے تھے وہ خیمہ ان کے لیے محل سے کم نہ تھا ۔ آپ تحت سے زیادہ گھوڑے پر بیٹھنا پسند کرتے تھے ۔ درباریوں سے زیادہ اپنے مجاہدوں میں رہنا پسند کرتے تھے ۔ آپ بہت زیادہ بہادر اور نڈرانسان تھے ۔ عیسائیوں کے ساتھ سخت سے سخت مقابلوں کی کچھ پروا نہیں کرتے تھے ۔ موسم سرما کی شدی سردیوں میں وہ جنگ اور حملوں میں مصروف رہتے تھے اور قلیل فوج کے ساتھ کثیر فوج کا مقابلہ کرنے سے نہیں گھبراتے تھے ۔ بلکہ دشمن فوج کی کثرت سلطان کا حوصلہ بڑھاتی تھی ۔ ان کی فیاضی کا یہ حال تھا کہ حکمران ہونے کے باوجود ساری زندگی زکواۃ کی ادائیگی کے لیے صاحب نصاب نہ بنے ۔ سلطان صلاح الدین ایوبی نے صحیح معنوں میں اپنی سلطنت کو فلاحی مملکت بنایا ۔ ﻿ڈاکٹر سر علامہ محمد اقبال ( 9 نومبر 1877 تا 21 اپریل 1938 ) بیسوی صدی کے ایک مشہور شاعر تھے ۔ آپ ایک مصنف ، قانون دان ، سیاستدان ، مسلم صوفی اور تحریک پاکستان کی مخصوص شخصیات میں سے ایک تھے ۔ اردو اور فارسی آپ کے کلام شاعری ہے اور یہی ان کی بنیادی شہرت کی وجہ بھی ہے ۔ شاعری میں بنیادی توجہ تصوف اور امت اسلام کی تعلیم طرف تھا ۔ داریکنٹرکشن آف ریلیچس تھا ٹ ان اسلام کے نام سے انگریزی میں ایک نثری کتاب بھی تحر یر کی ۔ علامہ اقبال کو دورجدید کا صوفی سمجھا جاتا ہے ۔ بحیثیت سیاستدان ان کا سب سے نمایاں کا رنامہ نظریہ پاکستان کی تشکیل ہے ۔ جو انہوں نے 1930 ء میں آلہ آباد میں مسلم لیگ کے اجلاس کی صدارت کرتے ہوئے پیش کیا تھا ۔ یہی نظریہ بعد میں پاکستان کی قیام کی بنیاد بنا ، اسی وجہ سے علامہ اقبال کو پاکستان کا نظریاتی باپ سمجھا جاتا ہے ۔ حالانکہ وہ ملک کے قیام سے پہلے ہی رحضت ہوگئے لیکن انہیں پاکستان کے قومی شاعر کی حیثیت حاصل ہے ۔ وہ شیخ نور محمد کے گھر میں 9 نومبر 1877 ء کو سیالکوٹ میں پیدا ہوئے جو برطانوی کا حصہ تھا ۔ مختلف تاریخ دانوں کے درمیان علامہ کی پیدائش پر اختلاف ہے لیکن حکومت پاکستان سرکاری طور پر 9نومبر1877ء کو ہی ان کی تاریخ پیدائش تسلیم کرتی ہے ۔ مئی 1893ء میں اقبال نے میٹرک کیا اور 1895ء میں اقبال نے ایف اے کیا اور مزید تعلیم کیلئے لاہور آگئے ۔ یہاں گورنمنٹ کالج میں بی اے کی کلاس میں داخلہ لیا اور ہاسٹل میں رہائش پر یزائی اختیار کی ۔ اپنے لیے انگریزی فلسفہ اور عربی کے مضامین چنے ۔ 1898ء میں اقبال نے بی اے پاس کیا اور ایم اے ( فلسفہ ) میں داخلہ لے لیا ۔ یہاں پروفیسر ٹی ڈ بلیو آرنلڈ کا تعلق میسر آیا ۔ جنہوں نے آگے چلے کر اقبال کی علمی اور فکری زندگی کا ایک حتمی رُخ متعین کر دیا ۔ مارچ ۱۸۹۹ء میں ایم اے کا امتحان دیا اور پنجاب بھر میں اول آئے ۔ ﻿دنیا کے مشہورکرکٹر کا پورانام عمران خان نیازی ہے ۔ عمران خان پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپتان بھی رہ چکے ہیں ۔ عمران پاکستان کی سیاسی جماعت تحریک انصاف کے صدر اور شوکت خانم میموریل ہسپتال کے بانی بھی ہیں ۔ آپ 25 نومبر کو لاہور میں اکرام اللہ خان کے گھر پیدا ہوئے ۔ آپ 1971 سے 1992 تک پاکستان کرکٹ ٹیم میں کرکٹ کھیلتے رہے ۔ ابتدائی تعلیم لاہور کے ایک سکول اور ا یچسن کالج لاہور سے حاصل کی ۔ اور اعلیٰ تعلیم حاصل کرنے لیے برطانیہ روانہ ہوگئے ۔ برطانیہ کے را ئل گرائمر سکول سے تعلیم حاصل کی اس کے بعد آکسفورڈ یونیورسٹی سے سیاسیات کے مضمون میں ڈگری حاصل کی ۔ آپ آکسفورڈ یونیورسٹی کرکٹ ٹیم کے کپتان کے طور پر بھی کرکٹ کھیلتے رہے ہیں ۔ 1992ء کے عا لمی کر کٹ کپ کے بعد بین الا قوامی کر کٹ سے آ پ نے ہمیشہ کے لیے ا ستعفی لے لیا ۔ اس کے بعد سما جی کاموں میں دلچسپی لینا شر وع کر دیا ، اور ایشیاء کے مریضوں کے لیے سب سے بڑا کینسر کا ہسپتال شوکت خانم میموریل اسپتال لاہور بنایا ۔ عمران خان اس ہسپتال کا بانی پاکستانیوں کو قرار دیتے ہیں ۔ آپ کو حکو مت کی طر ف سے صدا ر تی ا یو را ڈ سے بھی نو ا زا گیا ۔ جن میں 1992 کا انسا نی حقوق کا ایشیا ایوارڈ اور ہلال امتیاز شامل ہیں ۔ آ پ آ کسفو ڑ ڈ یو نیو ر سٹی کے چا نسلر کے طور پر بھی اپنی خدما ت سر انجا م دے رہے ہیں ۔ اپریل1996ء کو تحریک انصاف قائم کرکے سیاسی میدان میں آیئے ، شروع شروع میں آپ کو کامیابی نہیں ملی سکی تھی ۔ لیکن کچھ دنوں میں وہ اپنی کوشش کی وجہ اور اصول پرستی کی وجہ سے پاکستانی عوام اور خاص طور پر نوجوان نسل میں بہت تیزی سے مشہور ہوئے ۔ اس وقت انہیں پاکستان کی قومی اسمبلی میں ایک سیٹ حاصل ہے جبکہ ان کی جماعت کو ایک سیٹ سر حد صوبائی اسمبلی میں بھی حاصل ہے ۔ ﻿نواب زادہ لیاقت علی خان 2اکتو بر1896 میں ہند وستا ن کے علاقے کر نا ل میں نو ا ب رستم علی خا ں ہاں پیدا ہو ئے ۔ آپ کی والدہ محمو دہ نے گھر پر آپ کے لیے دینی تعلیم کا انتظام کر وا یا ۔ 1918ء میں آپ نے ایم اے اور کا لج علی گڑھ سے بی اے کیا ۔ 1918ء میں ہی آپ نے جہانگیربیگم سے شا دی کی ۔ شا دی کے بعد آپ برطا نیہ چلے گئے جہاں سے آپ نے قا نو ن کی ڈگری حا صل کی ۔ 1922ء میں آپ نے انگلینڈ بار میں شمو لیت اختیا ر کی ۔ 1923 ء میں آپ وطن وا پس آئے اور مسلم لیگ میں شامل ہوگئے اور 1936 میں آپ نے سیکر ٹر ی جنرل کا عہدہ سنبھا لا ۔ آپ ہر مشکل وقت پر قائداعظم کا سا تھ دیتے تھے ۔ برطانیہ سے واپس آنے کے بعد آپ نے اپنے ملک کو غیرملکی قوتوں سے آزاد کرانے کے لیے اپنی زندگی وقف کردی ۔ 1924ء میں قائداعظم کی زیرنگرانی مسلم لیگ کا اجلاس لاہور میں منعقد کیا گیا ۔ اجلاس میں لیاقت علی خان نے بھی شرکت کی اور اس کا مقصد مسلم لیگ کو منظم کرنا تھا ۔ اتر پر دیش سے قانون سازاسمبلی کے ممبر منتحب ہونے تک آپ یوپی اسمبلی کے رکن رہے اور پاکستان بننے کے بعد آپ نے پاکستان کے پہلے وزیر اعظم کا عہدہ سنبھالا ۔ 1932ء میں آپ نے دوسری شادی بیگم رعنا سے کی ۔ ﻿تعارف : سر سید احمد خان دہلی کے ا یک مغزز خاندان کے چشم و چراغ تھے ۔ آپ 17اکتوبر1817ء دہلی میں پیدا ہوئے ۔ آپ کے ننھیال شاہ عبد الغزیز سے عقیدت رکھتے تھے اور والد میر تقی دہلی کے مشہور بزرگ شاہ غلام علی کے مرید تھے ۔ 1857 ء کی جنگ آزادی میں وہ بجنور کے صدر مقیم کیے گئے ۔ جنگ آزادی کے دوران میں انہوں نے بجنور میں مقیم انگریز مردوں اور عورتوں کی جانیں بچائیں ۔ سر سید ا حمد خان کی برصغیر کے مسلمانوں کیلئے کاوش : سر سید احمد خان نے برصغیر کے مسلمانوں کیلئے اور مسلمانوں کی نشاط ثانیہ کے لیے کام شروع کیا ۔ یہاں تک کہ انہیں ہندوستان کی بڑی قوم ہندو کے مقابلے میں لا کھڑا کیا ۔ سر سیداحمد خان نے اپنی سر گرمیوں کا مرکز علی گڑھ کو بنایا اس لیے ان کی تحریک کو تحریک علی گڑھ کا نام دیا گیا ۔ یہاں تحریک علی گڑھ کی تعلیمی ، معاشرتی ، مذہبی ، سیاسی اور علمی و ادبی خدمات کا احاطہ کیا جاتا ہے ۔ تعلیمی خدمات : سر سید احمد خان نے اپنی تعلیمی سر گرمیوں کا آغاز 1859ء میں ایک مدرسے سے کیا ۔ 1862ء میں غازی پور تشریف لے گے تو آپ نے وہاں بھی مدرسہ قائم کیا ۔ سائنٹیفیک سوسائٹی : سر سید احمد خان نے اس بات کو محسوس کیا کہ جب تک انگریزی ادب کا تر جمہ اردو زبان میں نہیں کیا جاتا اس وقت تک برصغیر میں جدید علم کو پھیلا نا ، ناممکن ہے ۔ چناچہ غازی پور میں انہوں نے سائنٹیفک سو سائٹی کی بنیا د رکھی ۔ جس کا مقصد مغربی علوم کو اردو میں جامعہ پہچانا تھا ۔ اس سوسائٹی کی نگرانی میں سائنسی ، تاریخ اور ادب کی بہت سی کتابوں کا ترجمہ اردو میں رکھا گیا ۔ کمیٹی خواستگار ترقی تعلیم مسلمانان ہند : 1870ء میں سر سید احمد خان نے کمیٹی خواستگار ترقی تعلیم مسلمانان ہند قائم کی جس نے مسلمانوں کی اعلیٰ تعلیم علی گڑھ میں محمڈن اور ینٹل کالج قائم کرنے کا فیصلہ کیا اور اس مقصد کے لئے محمڈن کالج فنڈکمیٹی تشکیل دی گئی ۔ ایم اے او کالج و سکول علی گڑھ : مسلمانان ہند کی تعلیمی ترقی کیلئے علی گڑھ میں ایک ایم اے او ہائی سکول قائم کیا اس کا افتتاح سر ولیم مپور نے 12نومبر1857ء کو کیا اور مولوی سمیع اللہ کو ناظم اعلیٰ مقرر کیا گیا ۔ ﻿سلطان صلاح الدین یوسف بن ایوب ایوبی سلطنت کے بانی تھے ۔ وہ نہ صرف تاریخ اسلام بلکہ تاریخ عالم کے مشہور ترین فاتحین او ر سپہ سالار میں سے ایک ہیں ۔ وہ 1138ء میں موجودہ عراق کے شہر تکریت میں پیدا ہوئے ۔ ان کی زیر قیادت ایوبی سلطنت نے مصر ، شام ، یمن ، عراق ، حجاز اور دیارباکر پر حکومت کی ۔ صلاح الدین ایوبی کو بہادری ، فیاضی ، حسن خلق ، سخاوت اور بردباری کے باعث نہ صرف مسلمانوں بلکہ عیسائی بھی عزت کی نگاہ سے دیکھتے ہیں ۔ صلاح الدین کو فاتح بیت المقدس کہا جاتا ہے جنہوں نے 1187ء میں یورپ کی متحدہ افواج کو تاریخ ساز شکست دے کر بیت المقدس ان سے آزاد کروا لیا تھا ۔ آپ کے کارنامے نوردین سے بھی آگے نکل گئے ۔ آپ جہاد کے جذبے سے سر شار تھے اور بیت المقدس کو آزاد کروانا آپ کی سب سے بڑی خواہش تھی ۔ مصر کے بعد صلاح الدین نے 1182ء تک شام ، موصل ، حلب وغیرہ فتح کرکے اپنی سلطنت میں شامل کر لیے ۔ اس دوران صلیبی سردار رینالڈ کے ساتھ چار سالہ معاہدہ صلح ہو چکا تھا جس کی رو سے دونوں ایک دوسرے کی مدد کرنے کے پابند تھے لیکن یہ معاہدہ محض کاغذی تھا ۔ صلیبی بدستور مسلمانوں کے قافلوں کو برابر لوٹتے رہے ۔ حطین کی فتح کے بعد صلاح الدین نے بیت المقدس کی طرف رخ کیا ایک ہفتہ تک خونریز جنگ کے بعد عیسائیوں نے ہتھیار ڈال دیے اور رحم کی درخواست کی ۔ بیت المقدس پورے 88 سال بعد دوبارہ مسلمانوں کے قبضہ میں آیا اور تمام فلسطین سے مسیحی حکومت کا خاتمہ ہوگیا ۔ بیت المقدس کی فتح صلاح الدین ایوبی کا عظیم الشان کارنامہ تھا ۔ آپ نے مسجد میں اپنے ہاتھوں سے نورالدین کا تیار کردہ منبر رکھا ۔ اس طرح آپ نے نورالدین کی خواہش کو پورا کیا ۔ ﻿ڈاکٹر علامہ محمد اقبال ہمارے قومی شاعر 9نومبر1877ء کو پیدا ہوئے اور آپ نے 21اپریل1938 ء کو وفات پائی ۔ آپ بیسوی صدی کی ایک مشہورشخصیت ہیں ۔ آپ کو شاعر ی ، مصنفی ، قانون دانی ، سیاست کے ساتھ ساتھ مسلم صوفیا اکرام اور تحریک پاکستان میں پیش پیش ہر اول دستے میں بھی گنا جاتا ہے ۔ آپ اردو اور فارسی شاعری کے ماہر تھے ، اور یہی آپ کی شہرت کا باعث بنی ۔ آپ کی شاعری میں اصل رنگ تصوف اور احیائے اُمت اسلام کی طرف مائل تھا ۔ آپ نے داریکنسڑکشن آف ریلیجس تھاٹ ان اسلام کے نام اسے ایک معروف کتاب انگریزی زبان میں لکھی ۔ علامہ اقبال کو اس جدید دور کا صوفی سمجھا جاتا ہے ۔ آپ نے پاکستان کے قیام کو اپنی آنکھوں سے نہیں دیکھا مگر پھر بھی آپ کو قومی شاعر کا درجہ ملا ۔ سیاست میں آپ کا سب سے بڑا اور اہم کارنامہ نظریہ پاکستان کی بنیاد رکھنا ہے ۔ آپ نے یہ نظریہ 1930ء میں آلہ آباد میں مسلم لیگ کے سالانہ اجلاس کی صدارت کرتے ہوئے دیا اور یہ نظریہ بعد میں قیام پاکستان کی بنیا د بنا ۔ آپ کے اسی اہم کارنامے کی وجہ سے آپ کو پاکستان کا نظریاتی باپ بھی سمجھا جا تا ہے ۔ علامہ اقبال 9نومبر کو متحدہ ہندوستان کے شہر سیالکوٹ میں پیدا ہوئے ۔ آپ کے والد کا نام شیخ نور محمد تھا ۔ ماں باپ نے نام محمد اقبال تجویز کیا ۔ آپ کی تاریخ پیدائش میں تاریخ دانوں کو اختلاف ہیں ۔ پاکستان کی گورنمنٹ آپ کا تاریخ پیدائش 9 نومبر کو مناتی ہے ۔ علامہ محمد اقبال نے 9مئی 1893 میں میٹرک کی سند حاصل کی ۔ آپ نے 1895ء میں ایف اے کا امتحان پاس کیا ۔ آپ نے مزید تعلیم حاصل کرنے کیلئے گورنمنٹ کالج میں بی اے کے لیے داخلہ لیا آپ نے یہاں ایک ہاسٹل میں رہائش اختیا ر کی ۔ آپ نے بی اے میں انگریزی ، فلسفہ جیسے مضامین کا انتخاب کیا ۔ آپ نے بی اے کی سند 1898ء میں حاصل کی اور فلسفہ میں ایم اے کے لیے داخلہ لیا ۔ یہاں آپ کو نہایت ہی اچھے استاد ٹی ڈبلیو آرنلڈ ملے جو کہ نہایت قابل تھے ۔ انھوں نے اقبال کو عملی زندگی کو رُخ دینے کا طریقہ سمجھا یا آپ نے سن1899ء میں ایم اے کا امتحان دیا اور پنجاب بھر میں اول پوزیشن حاصل کی ۔ ﻿کرکٹ کی دنیا میں نمایاں مقام حاصل کرنے والوں میں سے ایک کا نام عمران خان نیازی بھی ہے ۔ اور آپ ہی شوکت خانم میموریل ہسپتال کے مالک ہیں ، اور وہ پا کستا ن کا وا حد ہسپتا ل ہے جس میں غر یب لوگو ں کے کینسر کا علا ج تقر یبا مفت میں ہو تا ہے ۔ اور آپ نے اب سیا سی میدا ن میں بھی ا پنے قد م رکھے ہیں ، اور اپنی ایک علیحدہ جما عت بنائی ہے ۔ جس کا نا م تحر یک ا نصا ف ہے جس کے صد ر بھی آ پ ہی ہیں ۔ 25نو مبر1952 میں پیدا ہو ئے تھے ، اور آپ کے والد کا نا م اکرام اللہ خا ن تھا ۔ اور آپ پاکستان کرکٹ ٹیم میں 1971ء سے لے کر 1992 ء تک کھیلتے رہے ۔ آپ نے ا بتد ا ئی تعلیم لا ہو ر میں کیتھڈ رل سکو ل اور بعد میں ایچسن کا لج سے حا صل کی تھی ۔ اور اس کے اعلی تعلیم حا صل کرنے کے لیے بر طا نیہ چلے گئے ۔ وہا ں پر را ئل گر ئمرسکو ل میں پڑھا اور پھر آکسفوڈ یونیورسٹی سے سیاسیات میں ماسٹر کی ڈگری حاصل کی ۔ اور آپ 1974ء میں آ کسفورڈ یونیورسٹی کرکٹ ٹیم کے کپتان بھی رہے ۔ عالمی کپ کے بعد آپ نے کرکٹ کی دنیا کو خیر آباد کہہ دیا ۔ اور سما جی کا مو ں میں حصہ لینا شرو ع کر دیا ۔ اور کینسر کے مریضوں کے لیے سب سے بڑ ا ہسپتا ل بنا یا ۔ جہا ں غر یبو ں کا مفت علا ج کیا جا تا ہے ۔ حکومت پاکستان کی جانب سے صدارتی ایوارڈز بھی ملا ۔ 1992ء میں انسانی حقوق کے ایشیاء ایوارڈز اور ہلال امتیاز بھی دیئے گے ۔ آپ ابھی بھی براڈفورڈ ز یونیورسٹی برطانیہ میں چانسلر کے طور پر فرائض انجام دے رہے ہیں ۔ سیا سی ز ند گی کا آ غا ز 1996 میں ایک سیا سی جما عت تحر یک ا نصا ف قا ئم کر کے شر و ع کیا ۔ شروع کے دنوں زیا دہ کامیا بی نہ مل سکی ۔ لیکن گز شتہ چندسا لو ں میں آپ کی جماعت پا کستا ن کے نوجواوں میں کا فی مقبو لیت اختیا ر کر گئی ہے ۔ آپ کو اس و قت قومی اور سر حد کی ا سمبلی میں ایک ایک سیٹ حا صل ہے ۔ ﻿نواب زادہ لیاقت علی خان مشرقی پنجاب کے ضلع کرنال کے ایک متمول زمیندار گھرانے میں 1اکتوبر1895ء کو پیدا ہوئے ، تذکروں میں لیاقت علی خان کے آباد اجداد کو ئی پانچ سو سال پہلے ایران سے ہندوستان میں آئے تھے ۔ ان کا تعلق ایران کے ایک بڑے حکمران نوشیروان سے تھا ۔ زمیندارخاندان سے تعلق ہونے کی وجہ سے مالی طور پر ٹھیک ٹھاک تھے ۔ انہوں نے ابتدائی تعلیم گھر ہی سے حاصل کی ۔ لیاقت علی خان کے والد کا نام نواب رستم علی خان تھا ۔ ان کا برطانوی حکومت میں ایک خاص مقام تھا اور نواب کا لقب انہیں انگریز حکومت نے دیا تھا ۔ لیا قت علی خان نے قران مجید و حدیث کی تعلیم مختلف علماء سے حاصل کی اور اس کے بعد کرنال کے سکول میں داخلہ لے لیا تھا ۔ لیاقت علی خان اپنے تعلیمی میدان میں ایک ہونہار طالب علم تھے ، خاموشی اور کم گوئی کو پسند کرتے تھے ۔ غریب دوستوں میں رہ کر انہیں زیادہ خوشی ملتی تھی ۔ پانچویں جماعت میں وہ سکول میں اول آئے تو انہیں انعام ملا ۔ لیاقت علی خان کی درخواست پر انہیں ساتویں جماعت میں کردیا گیا ۔ لیاقت علی خان کشتی لڑا کرتے تھے ۔ اس کے علاوہ ان کو کرکٹ بھی پسند تھی ۔ سکول کی تعلیم مکمل ہونے کے بعد انہوں نے محمڈن اینگلواورینٹل کالج علی گڑھ میں داخلہ لیا ۔ یہاں پر بھی انہوں نے کرکٹ کھیلنے کا شوق جاری رکھا اور وہ کیپٹن بھی بن گئے 1918ء میں اسی کالج سے گریجویشن کرلی ۔ یہاں سے فارغ ہو کر انہوں نے ایک سال تک عام مطالعہ کیا اور پھر انگلستان چلے گئے ۔ وہاں انہوں نے آکسفورڈ کے ایکسئر کالج میں داخلہ لیا اور قانون کی ڈگری یہاں سے لی ۔ جب وہ آکسفورڈ میں تھے ہندوستان کے لوگوں کی کئی مجالس قائم ہوچکی تھیں ۔ ان میں لیاقت علی خان نے بھی حصہ لیا اور اپنے خیالات کا بخوبی اظہار کیا ۔ اس دور میں برصغیر پاک و ہند کے مسلمانوں کی سب سے بڑی اور صحیح معنوں میں نمائندہ جماعت مسلم لیگ تھی ۔ لیاقت علی خان نے 1923ء آل انڈیا مسلم لیگ کی رکنیت حاصل کی ۔ اس طرح لیاقت علی خان کو اپنے سیاسی خیالات کے اظہار کا اور مسلمانوں کے سیاسی حقوق اور بہتری کی خاطر کا م کرنے کے لیے ایک پلیٹ فارم بھی میسر آگیا تھا ۔ ﻿عیدالفطر یا عید اسلامی دنیا کا ایک مذہبی تہوار ہے ۔ جو کہ رمضان کے مہینے کے ختم ہونے کی نشاندہی کرتا ہے ۔ یہ ہر سال یکم شوال کو بڑے اہتمام سے منایا جاتا ہے ۔ شوال اسلامی کیلنڈر کا دسواں مہینہ ہے ۔ عید عربی زبان کا لفظ ہے جس کا مطلب خوشی ، جشن ، راحت اور رونق کے ہے ۔ جبکہ فطر کا مطلب روزہ کھولنے کے ، روزہ ختم کر دینا یا توڑ نا کے ہیں ۔ عیدالفطر کے روز ، روزوں کا سلسلہ ختم ہو جاتا ہے ۔ اس دن اللہ تعالی بندوں کو روزہ اور عبادت رمضان کا ثواب دیتا ہے ۔ اس لیے اس تہوار کو عیدالفطر کہا گیا ہے ۔ مسلمان ہر سال دو عیدیں مناتے ہیں ۔ عیدالفطر اور عیدالضحٰی ۔ عیدالفطر کا تہوار جو پورے ایک دن پر مشتمل ہوتا ہے ۔ اسے چھوٹی عید کے نام سے بھی جانا جاتا ہے ۔ اسکی یہ نسبت عیدالضحٰی کی وجہ سے ہے ۔ کیو نکہ عیدالضحٰی تین دن کی عید ہوتی ہے ۔ اسے بڑی عید بھی کہا جاتا ہے ۔ قرآن پاک کی سورہ البقرہ ( آیت185 ) میں اللہ تعالی کے حکم کے مطابق ہر مسلمان پر رمضان کے مہینے سارے روزے رکھنا فرض ہے ۔ جبکہ اسی مہینے قرآن پاک نازل ہونے کا ذکر بھی ہے ۔ اس لیے اس بابرکت مہینے میں قرآن پاک کی تلاوت کی جاتی ہے ۔ عمومی طور پر عید کی رسموں میں مسلمانوں کا آپس میں عیدمبارک کہنا گرم جوشی سے ایک دوسرے سے نہ صرف ملنا ، بلکہ آپس میں مرد حضرات کا مردوں سے بغل گیر ہونا ، رشتے داروں اور دوستوں کی آؤبھگت کرنا شامل ہے ۔ علاوہ ازیں بڑ ے بوڑھے بچے اور جوان نت نئے کپڑے زیب تن کرتے ہیں اور خوشی کا اظہار کرتے ہیں ۔ ﻿فاطمہ جناح مادر ملت یعنی قوم کی ماں ، قائداعظم کی زندگی میں مادر ملت ان کے ہمراہ موثر طور پر 19سال رہیں یعنی 1929ء سے 1948ء تک اور وفات قائد کے بعد بھی وہ اتنا ہی عرصہ بقید حیات رہیں ۔ ہمارے تاریخ و سیاست کے ماہرین نے فاطمہ جناح کو قائداعظم کے گھر کی دیکھ بھال کرنے والی بہن کے حوالے سے ان کے کرادر کو بہت سراہا ہے ۔ لیکن ہمارے ماہرین نے قیام پاکستان کے وقت فاطمہ جناح کی کوششوں اور قربانیوں اور خاص طور پر 1965ء کے بعد کے سیاسی منظر نامہ پر جو اثرات فاطمہ جناح نے چھوڑے ان کو زیادہ اہمیت نہیں دی گئی اور نہ ہی انہیں اُجاگر کیا گیا ہے ۔ یہ ایک معنی خیز بات ہے کہ قائداعظم کی زندگی میں مادرملت نے ان کے ساتھ 19 سال گزارے اور قائداعظم کی وفات کے بعد بھی مادر ملت 19 سال تک حیات رہیں ۔ لیکن قائداعظم کے وفات کے بعد کی 19سالہ زندگی میں ان کا کردار اور ان کے خیالات بدل کر مزید اُبھر اور نکھر کر سامنے آئے اور کچھ اس طرح ان کے خیالات ابھرے کے انہوں نے بجا طور پر قائداعظم کی جمہوری اور شفاف سیاسی اقدار کو ایک بار پھر شروع سے زندہ کیا ۔ جن سے حکمران نظریں چرا چکے تھے اور اس کا کریڈٹ مادر ملت کو جاتا ہے ۔ اس سلسلے میں مادر ملت نے جن خیالات کا اظہار کیا ان سے ان کی ذہنی گرفت ناقابل یقین حد تک مکمل اور مضبوط نظر آتی ہے ۔ مادر ملت نے 1965 میں کہا کہ ایوب فوجی معاملات کا ماہر تو ہوسکتا ہے ۔ لیکن سیاسی معاملات کا نہیں ۔ ﻿قائداعظم محمد علی جناح ( 25دسمبر 1876ء - 11ستمبر 1948ء ) ایک پاکستانی سیاستدان اور آل انڈیا مسلم لیگ کے رہنما ہیں ۔ جن کی رہنمائی میں مسلمان پاک و ہند نے آزادی حاصل کی اور پاکستان کے بننے کے بعد قائداعظم اس کے پہلے گورنر جنرل بنے ۔ سرکاری حیثیت سے آپ کو قائداعظم یعنی سب سے بڑے رہنما اور بابائے قوم ’’ قوم کا باپ ‘ ‘ بھی کہا جاتا ہے ۔ جناح کا یوم ولات بہت جوش وخروش سے منایا جاتا ہے ۔ اس شروعات میں آپ انڈین نیشنل کانگرس میں شامل ہوئے اور دونوں قوموں کے اتحاد کے زبردست حامی تھے ۔ آپ ہی کی وجہ سے 1916ء میں آل انڈیا مسلم لیگ اور انڈین نیشنل کانگرس میں معاہدہ طے پایا ۔ جلد ہی آپ کو معلوم ہوگیا کہ کانگرس کا مقصد مسلمانوں کی سوچ اور ان کے مقام کو پستی میں دھکیلنا ہے تو آپ نے کانگرس چھوڑ دی اور مسلم لیگ میں شامل ہوگئے اور مشہور چودہ نکات پیش کیے ۔ ہندوؤں کو وہ نکات ناگزیر ٹھہرے اور اسی دوران مسلمان رہنماؤں کے درمیان بحث و تکرار کی وجہ سے برطانیہ تشریف لے گئے ۔ علامہ اقبال نے قائداعظم کو واپس ہندوستان بلانے کیلئے بہت خط لکھے اور آخرکار قائداعظم ہندوستان واپس آئے اور مسلم لیگ کی قیادت سنبھالی ۔ جناح شیعہ مسلمان تھے ۔ آپ 25دسمبر 1876ء کو سندھ میں پیدا ہوئے اور 11ستمبر 1948 کو کینسر کی بیماری کی وجہ سے وفات پاگئے آپ کا مزار کراچی میں ہے ۔ آپ کے والد ایک مالدار تاجر تھے ۔ آپ کے والد کے سات بچے تھے اور قائد ان میں سے سب سے بڑے تھے ۔ آپ کے تین بھائی اور تین بہنیں تھیں ۔ ﻿نواز شریف ایک پاکستانی سیاستدان اور تاجر ہیں اور دو بار منتخب وزیراعظم کے طور پر خدمات سر انجام دے چکے ہیں اور تیسری مرتبہ اپنے فرائض انجام دے رہے ہیں ان کی جماعت پاکستان مسلم لیگ ن ملک کی ایک ممتاز اور بڑی جماعت ہے نواز شریف 25دسمبر1949ء کو لاہور میں پیدا ہوئے ۔ ان کے والد میاں محمد شریف ایک صنتکار تھے جو قیام پاکستان کے وقت امرتسر سے پاکستان آئے تھے ۔ نواز شریف نے پنجاب یونیورسٹی میں قانون کا مطالعہ کرنے سے پہلے سینٹ انتھونی ہائی سکول اور گورنمنٹ کالج لاہور سے تعلیم حاصل کی ۔ تعلیم مکمل کرنے کے بعد انہوں نے اپنے خاندانی کاروبار میں شمولیت اختیار کی ۔ ان کی شادی کلثوم نواز ہوئی اور تین بچے ہیں ۔ حسن اور حسین ان کے دو بیٹے ہیں اور اکلوتی اور لاڈلی بیٹی مریم نواز ہے ۔ ان کے بھائی شہباز شریف بھی ایک سیاستدان ہیں نواز شریف نے اپنے سیاسی کیریئر کا اغاز 1980 میں کیا ۔ آپ نومبر1990 میں پہلی دفعہ وزیراعظم منتخب ہوئے ۔ لیکن صدر غلام اسحاق خان سے اختلافات کی وجہ سے 1993 ء میں اقتدار سے ہاتھ دھونا پڑا ۔ آپ نے 1997ء ایک بار پھر وزیراعظم کا حلف اٹھایا اور اپنے دور حکومت میں ایٹمی دھماکے کرکے پاکستان کو ایٹمی طاقت بنا دیا لیکن فوجی بغاوت کی وجہ سے آپ کو 12اکتوبر1999 کو حکومت سے دستبردار کر دیا گیا ۔ لیکن آپ مئی2013 کو پھر تیسری بار وزیراعظم منتخب ہوگئے ۔ ﻿پاکستان جب تک دنیا کے نقشے پر موجود ہے 14 اگست کو یاد رکھا جائے گا کیوں کہ مسلمانوں نے برصغیر میں برطانوی حکومت اور ہندوؤں کے ظلم سے آزادی حاصل کی تھی ۔ مسلمانوں کو برصغیر میں اقلیت کے طور پر سمجھا جاتا تھا اس لیے ان کے حقوق کو بھی نظر انداز کیا جاتا تھا اس غیریقینی کفیت کی وجہ سے مسلمانوں میں عدم اطمینان بڑھتا گیا مسلمانوں نے مذہبی آزادی اور مساوی حقوق حاصل کرنے کے لیے قائداعظم محمد علی جناح کی قیادت میں آل انڈیا مسلم لیگ کے پلیٹ فارم پر ایک الگ ملک کا مطالبہ کیا ۔ پاکستان کا قیام ایک تاریخ بن چکا ہے اس سے ہمیں یہ سبق ملتا ہے کہ کبھی کسی قوم کے حقوق اپنے ہاتھ میں نہیں رکھنے چاہے اگر ایسا کیا جائے تو وہ ملک ٹکروں میں تقسیم ہو جاتا ہے اس کی مثال بنگالہ دیش کی آزای ہے قیام پاکستان کے مقاصد یہ تھے کہ مسلمان اپنے دین اسلام اور قومی وجود کا تحفظ کرسکیں یہاں پر اسلامی معاشرہ اور اسلامی نظام کا قیام عمل میں آئے ، معاشی مسائل بہتر طور پر حل ہوسکیں ، ہم اپنی تہذیب و ثقافت کی حفاظت کر سکیں اتحاد عالم اسلام کو فروغ حاصل ہو ، ہم اپنے دفاغ کو مضبوط بنا سکیں ۔ لہذا اب ہمیں چاہئے کہ ہم خلوص نیت اور لگن و محبت سے پاکستان کی ترقی وبقا کے لیے دن رات جدوجہد کر یں اور خصوصا یوم آزادی پر عہد کر یں کہ ہم ہر وقت پاکستان کی ترقی کے لیے کوشاں رہیں گے ۔ ﻿عیدالفطر اسلامی دنیا کا ایک تہوار ہے ۔ جو کہ رمضان کے ختم ہونے پر منایا جاتا ہے ۔ یہ ہر سال یکم شوال کو بڑےاہتمام سے منایا جاتا ہے ۔ شوال اسلامی کیلنڈر کا دسواں مہینہ ہے ۔ عید عربی زبان کا لفظ ہے جس کا مطلب خوشی ، جشن ، راحت اور رونق کے ہیں ۔ جبکہ فطر کا مطلب روزہ کھولنے کے یا روزہ ختم کر دینا یا توڑ نا کے ہیں ۔ عیدالفطر کے روز روزوں کا سلسلہ ختم ہو جاتا ہے ۔ اس دن اللہ تعالیٰ بندوں کو روزہ اور عبادت رمضان کا ثواب دیتا ہے ۔ اس لیے اس تہوار کو عیدالفطر کہا گیا ہے ۔ مسلمان ہر سال دو عیدیں مناتے ہیں عید الفطر اور عیدالضحٰی ۔ عیدالفطر کا تہوار جو پورے ایک دن پر مشتمل ہوتا ہے اسے چھوٹی عید کے نام سے بھی جانا جاتا ہے ۔ کیو نکہ عیدالضحٰی تین دن کی عید ہوتی ہے ۔ اسے بڑی عید کہا جاتا ہے ۔ قرآن پاک کی سورہ البقرہ ( آیت185 ) میں اللہ تعالیٰ کے حکم کے مطابق ہر مسلمان پر رمضان کے مہینے سارے روزے رکھنا فرض ہے ۔ جبکہ اسی مہینے قرآن پاک نازل ہونے کا ذکر بھی ہے ۔ اس لیے اس بابرکت مہینے میں قرآن پاک کی تلاوت کی جاتی ہے ۔ عام طور پر عید کی رسومات میں مسلمان کا ایک دوسرے کو عیدمبارک کہنا خلوص کے ساتھ ایک دوسرے سے ملنا اور مردوں کا آپس میں بغل گیر ہونا ، رشتہ داروں اور دوستوں کی خاطرداری کرنا شامل ہے ۔ اس کے علاوہ بڑے بوڑھے اور جوان نت نئے کپڑے پہنتے ہیں اور خوشی کا اظہار کرتے ہیں ۔ اور نہ صرف گلے ملتے ہیں ، بلکہ اکھٹے ہوتے ہیں ایک دوسرے کے پاس اور مختلف جگہوں پر گھومنے پھرنے جاتے ہیں اور گھر آنے والے مہمانوں کی خوب خاطرداری بھی کرتے ہیں ۔ ﻿فاطمہ جناح مادر ملت یعنی قوم کی ماں ، بانی پاکستان قائد اعظم محمد علی جناح کی لاڈلی بہن ، بانی پاکستان کی زندگی میں ان کے ہمراہ موثر پر 19سال رہیں یعنی ( 1929 سے 1948 تک ) اور پاکستان بنانے کے لیے ہر موڑ پر آپ کے ساتھ رہیں اور ملک کی خدمت کرتی رہیں ۔ انھوں نے شفیق بہن کی حیثیت سے اپنے بھائی کے کھانے پینے لکھنےپڑھنے غرض ہر طرح کے کام میں ان کا ساتھ دیا اور انکے کاموں اور دیگر مصروفیات کا ایک نظام تر تیب دیا اور سختی سے اس پر کار بند رہیں ۔ لیکن ان تاریخ دانوں اور سیاست دانوں نے ان کے 1965 کے بعد کے سیاسی نقشے پر جو حیرت انگزاثرات چھوڑے انکی طرف زیادہ توجہ نہیں دی اور نہ انھیں بیان کیا گیا ۔ یہ ایک اہم بات ہے کہ فاطمہ جناح ، قائداعظم کی زندگی میں انکے ساتھ 19سال رہیں اور اتنا ہی عرصہ وفات قائد کے بعد یعنی 19سال ( 1948 سے 1967 تک ) زندہ رہیں اور ملک کی خدمت کی لیکن یہ دوسرے عرصے میں انکی شخصیت کچھ اس طرح ابھری اور انکے سوچ و فکر کچھ اس طرح نکھر کے سامنے آئی کے قائد اعظم کی وفات کے بعد فاطمہ جناح کا پراشوب دور شروع ہو گیا ۔ فاطمہ جناح نڈر ، دلیر ، حق گو اور جمہورت پسند واقع ہوئیں ۔ وہ اُس وقت کے سیاست دانوں کے مقابل آئیں اور اس طرح ان کا مقابلہ کیا کہ انہیں قائد اعظم کے شفاف سیاسی اقدار کو ازسرنو زندہ کرنے کا سارا کریدٹ دیا جا سکتا ہے ۔ مادر ملت کو غلط بات بالکل پسند نہیں تھی اور خلاف اصول بات پر غصہ آجاتا تھا تا ہم انکی طبیعت میں ظرافت بھی موجود تھی ۔ انھیں صاف گوئی اور کھرِی بات کرنے کی تربیت اپنے بھائی سے ملی تھی 1965 میں ایوب خان کو ان کے ایک سوال کے جواب میں مادرملت نے خود کہا تھا کہ ایوب فوجی معاملات کا ماہر تو ہو سکتا ہے ۔ لیکن سیاسی سمجھ بوجھ میں نے قائداعظم سے حاصل کی ہے ۔ ﻿ہمارے قومی ہیرو قائداعظم محمد علی جناح 25دسمبر1876 کو پیدا ہوئے ان کے والد پونجا جناح ایک کاروباری انسان تھے قائداعظم نے اپنی ابتدائی تعلیم کراچی سے حاصل کی اور اس کے بعد انگلینڈ چلے گئے ۔ جہاں سے انہوں نے اپنی وکالت کی تعلیم مکمل کی اور وطن واپس انڈیا آگئے ۔ آپ نے ممبئی میں ایک وکیل کی حثیت سے وکالت شروع کی مگر شروع میں کامیابی حاصل نہ ہوئی ۔ لیکن کچھ سالوں کے بعد انتہائی کامیاب ہوئے اور ممبئی کے کامیاب اور مشہور وکیل بن گئے ۔ آپ نے سیاسی زندگی کا آغاز کانگرس سے کیا ۔ کانگرس ہندوؤں کی جماعت تھی انہوں نے ہندومسلم اتحاد کے لیے بہت محنت سے کام کیا مگر وہ جلد ہی سمجھ گئے کہ کانگرس ہندوؤں کی جماعت ہے اور تمام مفادات ہندوؤں کے لیے ہیں اس لیے آپ نے کانگرس چھوڑ دی ۔ آپ ہی کی کوششوں سے پاکستان 14اگست1947 کو وجود میں آیا اور آپ نے پہلے گورنر جنرل کے طور پر حلف اٹھایا ۔ آپ کی ساری زندگی سچائی اور محنت میں گزری ۔ آپ ستمبر1948ء میں انتقال کر گئے آپ کی عزت ، شہرت اور اعلی مقام ہمارے دلوں سے کوئی نہیں ختم کر سکتا کیونکہ آپ ایک عظیم رہنما تھے اور ہمیشہ رہیں گے ۔ ﻿میاں محمد نواز شریف نے 25دسمبر1949ء کو لاہور میں جنم لیا ۔ میاں نواز شریف نے اپنے سیاسی کیریئر کا آغاز 1980 ء میں کیا جب جنرل غلام جیلانی خان نے آپ کو جنرل ضیاء الحق سے متعارف کرایا ۔ نوازشریف کو 1981ء میں صوبہ پنجاب کا وزیرخزانہ مقرر کیا گیا ۔ 31مئی1988 کو اسمبلیوں کی برخاستگی کے بعد آپ کو صوبہ پنجاب کے نگران وزیر اعلی کے عہدے پر فائز کیا گیا ۔ 1988ء کے عام انتخابات میں نواز شریف ایک بار پھر وزیر اعلی پنجاب منتخب ہوئے ۔ آپ 1نومبر1990ء کو کرپشن کے خاتمے کا عزم لیے پہلے دفعہ وزیراعظم بنے ۔ 1992ء میں آپ کی دور حکومت میں ایم کیو ایم کے خلاف کراچی میں فوجی آپریشن کیا اور جنرل جاوید ناصر کو ڈی جی آئی ایس آئی کے عہدے پر مقرر کیا ۔ 17اپریل1993 کو نواز شریف نے ایک ٹیلی وژن خطاب میں حکومت کا تختہ الٹنے کی سازش کا الزام صدرغلام اسحاق خان پر لگایا اس مخالفت نے آپ کو 1993 میں حکومت سے دستبردار کر دیا ۔ واز شریف نے بڑی اکثریت کے ساتھ فروری1997 میں دوسری مرتبہ وزیراعظم کا اقتدار سنبھالا ۔ آپ کی مقبولیت میں اس وقت اضافہ ہوا جب بھارت کے جوہری ٹیسٹ کے جواب میں 28مئی1998 کو چاغی کے مقام پر پہلا ایٹمی تجربہ کیا گیا ۔ آپ نے 29اگست1998 میں پاکستان میں قرآن اور سنت کی بنیاد پر اسلامی قانونی نظام قائم کرنے کے لئے ایک قانون کی تجویز پیش کی ۔ ﻿14 اگست کا دن ایک قومی تہوار ہے جو پاکستان میں سرکاری سطح پر بڑی دھوم دھام سے منایا جاتا ہے ۔ جبکہ بچے ، جوان اور بوڑھے سب ہی اس دن اپنا قومی پرچم ہوا میں بلند کرتے ہوئے اپنے قومی محسنوں کو خراج تحسین پیش کرتے ہیں ۔ پورے ملک میں ہر طرف چراغ جلائے جاتے ہیں ، جشن چراغاں ہوتا ہے اور ایک میلہ کا منظر بن جاتا ہے ۔ اسلام آباد جو کہ پاکستان کا دارلخلافہ ہے ، اس کو انتہائی شاندار طریقے سے سجایا جاتا ہے ۔ پورےملک میں ہر طرف جشن چراغاں ہوتا ہے اور ایک میلہ کا سا سماں بندھ جاتا ہے ۔ اور یہیں ایک قومی تقریب میں پاکستان کے صدر اور وزیراعظم قومی پرچم بلند کرتے ہوئے ۔ اس بات کا عہد کرتے ہیں کہ ہم اس پرچم کی طرح اس وطن عزیز کو بھی عروج وترقی کی بلندیوں تک پہنچایں ۔ ان تقاریب کے علاوہ نہ صرف صدارتی اور پارلیمانی عمارات پر قومی پرچم لہرایا جاتا ہے بلکہ پورے ملک میں سرکاری اور نیم سرکاری عمارات پر بھی سبز ہلالی پرچم پوری شان و شوکت سے بلندی کا منظر پیش کر رہا ہوتا ہے ۔ سرکاری طور پر یوم آزادی انتہائی شاندار طریقے سے مناتے ہوئے اعلیٰ عہدے پر فائز ، اپنی حکومت کی کامیابیوں اور بہترین حکمت عملیوں / پالیسیوں کا ذکر کرتے ہوئے اپنی عوام سے یہ عہد کرتے ہیں کہ ہم اپنے تن من دھن کی بازی لگا کر بھی اس وطن عزیز کو ترقی کی راہ پر گامزن رکھیں گے اور ہمیشہ اپنے عظیم رہنما قائداعظم محمد علی جناح کے اقرار ایمان اتحاد اور تنظیم کی پاسداری کریں گے ۔ 14 اگست کو پاکستان میں حکومت کی جانب سے چھٹی ہوتی ہے ۔ جبکہ سرکاری و نیم سرکاری عمارات میں جشن چراغاں ہوتا ہے اور سبز ہلالی پرچم لہرایا جاتا ہے ۔ اسی طرح تمام صوبوں میں مرکزی مقامات پر تقاریب کا انتظام ہوتا ہے اور ساتھ ساتھ ثقافتی پروگرام کا بھی خصوصی انتظام کیا جاتا ہے ۔ ﻿ماہ صیام میں روزے رکھنے کے بعد مسلمان عید الفطر مناتے ہیں ۔ عیدالفطر شوال کے چاند کی پہلی تاریخ کو منائی جاتی ہے ۔ یہ رمضان المبارک کے اختتام کی ایک نشانی بھی ہے ۔ عید ایک عربی زبان کا لفظ ہے ۔ اور اسی کا مطلب خوشی ، اور جشن کے ہیں ۔ جبکہ فطر کا مطلب روزہ کھولنا ، روزہ توڑنا یا روزہ ختم کرنے کے ہیں ۔ عیدالفطر کی شب کو لیلتہ احجائزہ کہا جاتا ہے ۔ اور اس رات تمام مسلمانوں کو ماہ رمضان کے روزوں کا اجر دیا جاتا ہے ۔ مسلمان اپنے اس تہوار کو بڑی خوشی اور دھوم دھام سے مناتے ہیں ۔ مسلمان ہر سال دو عیدیں مناتے ہیں ۔ عیدالفطر کا تہوار جو پورے ایک دن پر مشتمل ہوتا ہے اسے چھوٹی عید کے نام سے بھی جانا جاتا ہے ۔ عید الضحیٰ کو بڑی عید یعنی قربانی کی عید بھی کہا جاتا ہے ۔ عیدالضحیٰ کے دن مسلمان سنتِ ابرہیمی کی یاد میں جانوروں کو اللہ کی راہ میں ذبح کرتے ہیں ۔ قرآن کریم میں سورہ البقرہ ( آیت 185 ) میں ارشادِ باری تعالیٰ ہے ہر مسلمان پر رمضان کے تمام روزے رکھنا فرض ہے ۔ جبکہ اسی ماہ میں قرآن مجید کے نزول کا بھی تذکرہ ہے ، عام طور پر مسلمان عید کے دن کا آغاز نمازعید سے کرتے ہیں ۔ نماز عید ہر مسلمان پر ادا کرنا واجب ہے ۔ مسلمان نمازعید کے بعد گرم جوشی سے گلے ملتے ہیں ۔ فرزندان اسلام بڑی عید کی نماز کے بعد اپنے اپنے جانوروں کو قربان کرتے ہیں ۔ عید الفطر کے روز حقیقی معنوں میں عید بچوں کی ہوتی ہے ۔ مگر بچے بوڑھے اور جوان مل کر اس عید کو بڑی خوشی سے مناتے ہیں ۔ اس عید پر لوگ اپنے گھروں میں رشتےداروں کی دعوت کرتے ہیں ، اور خواتین مزے مزے کے پکوان بنا کر گھر والوں کی خصوصی توجہ حاصل کرتی ہیں ۔ عید الفطر کے روز ہر سبھی نئے کپڑے اور جوتے پہن کر خوشی مناتے ہیں ۔ بچو ں کے لیے پارکوں اور مختلف جگہوں پر جھولوں کا انتظام بھی کیا جاتا ہے ۔ ﻿مادر ملت فاطمہ جناح کو قوم کی ماں کے طور پر جانا جاتا ہے آپ کا نام پاکستان کی آزادی کی تحریک کے اہم رہنماؤں میں سے ایک ہے ۔ قائداعظم محمد علی جناح کی چھوٹی بہن مس فاطمہ جناح 1893 میں پیدا ہوئى ۔ 1901 میں والد کی موت کے بعد خاندانى مخالفت کے باوجود فاطمہ جناح نے اپنے بھائی قائداعظم کى زيرسرپرستى بہترین ابتدائی تعلیم حاصل کی ۔ فاطمہ جناح نے ڈاکٹر احمد ڈینٹل کالج سے ڈینٹل ڈاکٹر کی تعلیم حاصل کرنے کے بعد 1923 میں کلکتہ شہر میں اپنا ايک کلینک کھول لیا ۔ قائداعظم محمدعلی جناح کی بیوی کے انتقال کے بعد فاطمہ جناح اپنے بھائی کے گھر اور نوجوان بھتیجی کى دیکھ بھال کرنے کے لیے کلینک چھوڑ کر واپس آگیں ۔ 1940 میں فاطمہ جناح نے آزادی کی جدوجہد کے لیے مسلم خواتین كو مردوں کے ساتھ شانہ بشانہ کھڑے ہونے کے لیے تعلیم دى ۔ آپ آل آنڈیامسلم لیگ کی رکن بھی تھی اور سالانہ ميٹنگ میں شرکت کرتی تھیں آپ نے 1941 میں دہلی میں آل آنڈیامسلم خواتین اسٹوڈنٹ فیڈریشن کی تشکیل دی ۔ فاطمہ جناح کی سماجی خدمات كو کبهی نظر انداز نہیں کیا جا سكتا ۔ ماد رملت فاطمہ جناح 9جولائی1967 کو مغربی پاکستان کے صوبہ سندھ کے شہر کراچی میں وفات پا گئیں ۔ ﻿محمد علی جناح 25دسمبر1876ء کو کراچی میں پیدا ہوئے ۔ ان کے والد پونجھا جناح کا ٹھیاوار کے رہنے والے تھے اور کراچی میں چمڑے کا کاروبار کرتے تھے اور وہاں کے بڑےتاجروں میں شمار ہوتے تھے ۔ محمد علی جناح کو چھ سال کی عمر میں کراچی کے ایک سکول میں داخل کروا دیا گیا ۔ ایک سال آپ نے بمبئی کے ایک پرائمری سکول میں تعلیم حاصل کی ۔ اگلے ہی سال آپ کراچی آگے اور سندھ ہائی سکول میں داخلہ لیا ۔ 1981ء میں آپ مشن ہائی سکول میں داخل ہوگے اور یہاں سے آپ نے میٹرک کا امتحان صرف سولہ سال کی عمر میں پاس کیا ۔ آپ کے والد آپ کو اپنے کاروبار میں شریک کرنا چاہتے تھے تاکہ آپ کی ذہانت اور محنت کی بدولت وہ اپنے کاروبار کا دائرہ کار اور زیادہ بڑھا سکیں ۔ مگر آپ کے والد نے اپنے ایک انگریز دوست کے مشورے پر عمل کرتے ہوئے آپ کو قانون کی اعلی تعلیم حاصل کرنے کے لیے انگلستان بھیج دیا ۔ آپ نے وہاں لنکن ان میں داخلہ لیا ۔ اس ادارے میں داخلہ لینے کی بنیادی وجہ صرف یہ تھی کہ آپ نے اس کے مین گیٹ پر کنداں دنیا کے مشہور قانون دانوں میں رسول اکرم ﷺ کا اسم مبارک دیکھ لیا تھا ۔ آپ نے وہاں بیس سال کی عمر میں بیرسٹری کا امتحان پاس کر لیا ۔ جن دنوں میں آپ انگلستان میں تھے آپ کے گھریلو حالات خراب ہونا شروع ہو گے ۔ آپ کی والدہ محترمہ کا انتقال ہو گیا اور والد کو کاروبار میں زبردست نقصان ہوا ۔ ان کی مالی حالت بگڑ چکی تھی مگر اس پرعزم نوجوان نے ان حالات کا ہمت اور حوصلے سے مقابلہ کیا اور کراچی میں وکالت شروع کر دی ۔ سالہاسال کی محنت نے آپ کی صحت پر نہایت برےاثرات مرتب کیے ۔ آخرکار آپ 11ستمبر1947 کو رحلت فرما گئے ۔ آپ کو کراچی میں دفن کیا گیا ۔ ﻿نوازشریف کی سیاسی تربیت پاکستان کے فوجی آفیسر جنرل محمد ضیاء الحق کی نگرانی میں ہوئی ۔ ضیاء کے دورِحکومت میں نوازشریف کی لمبے عرصے تک پنجاب حکومت میں شمولیت رہی ۔ وہ کچھ عرصہ پنجاب کی صوبائی کونسل کا حصّہ رہنے کے بعد 1981ء میں پنجاب کی صوبائی کابینہ میں وزیر خزانہ کے طور پر شامل ہوئے ۔ وہ صوبے کے سالانہ ترقیاتی پروگرام میں دیہاتی ترقی کے حصے کو 70فیصد تک لانے میں کامیاب ہوئے ۔ اس کے ساتھ ساتھ وہ کھیلوں کے وزیر بھی رہے اور صوبے میں کھیلوں کی سرگرمیوں کو دوبار ہ سے تشکیل دیا ۔ مُطلقہ حکومت / فوجی حکومت کی نگرانی میں 1985 میں ہونے والے غیر جماعتی انتخابات میں نواز شریف قومی اور صوبائی اسمبلیوں کی زیادہ سے زیادہ سیٹیں حاصل کرنے میں کامیاب ہوئے ۔ 9اپريل1985 کو انھوں نے پنجاب کے وزيرِاعلی کی حيثيت سے حلف اٹھايا ۔ 31مئی1988ء کو جنرل ضياءالحق نے جونیجوحکومت کو برطرف کردیا تاہم مياں نوازشريف کو نگران وزیراعلی پنجاب کی حیثیت سے برقرار رکھا گیا ۔ یہ امر نوازشریف کے جنرل ضیاء سے قریبی مراسم کی نشاندہی کرتا ہے ۔ جنرل ضیاء نے ایک بار نوازشریف کو اپنی عمر لگ جانے کی بھی دعا دی ۔ 1988 میں پیپلز پارٹی کو مات دینے کے لیے جنرل جیلانی نے پوشیدہ / خفیہ فنڈ استعمال کیا اور رقمیں تقسیم کیں تو نوازشریف نے بھی اس سے خوب فائدہ اٹھایا ۔ انہوں نے جنرل جیلانی کی طاقت اور فراہم کردہ اثاثے اور دولت سے اسلامی جموری اتحاد بنا دیا ۔ اس کھلی بے ایمانی کے ذریعے نواز شریف 1988 کے انتخابات میں دوبارہ وزیرِاعلیٰ منتخب ہوئے ۔ ان کی اس مدت میں مری اور کہُوٹہ میں زبردست ترقی ہوئی ۔ ﻿اگست کا دن پاکستان میں قومی تہوار کے طور پر بڑے منایا جاتا ہے ۔ یہ مہینہ ہمارے لیے بہت خوشی لے کر آتا ہے ۔ اس روز اپنا قومی پرچم فضاء میں بلند کرتے ہوئے اپنے قومی محسنوں کو عزت و وقار کا نظرانہ پیش کرتے ہیں ۔ اسلام آباد پاکستان کا دارلخلافہ ہے اس کو انتہائی شاندار طریقے سے سجایا جاتا ہے ۔ اتنے خوبصورت طریقے سے سجایا جاتا ہے کہ اسکے مناظر کسی جشن کا منظر پیش کررہے ہوتے ہیں ۔ اور یہیں ایک تقریب میں صدرپاکستان اور وزیراعظم قومی پرچم بلند کرتے ہوئے اس بات کا حلف اور وعدہ لیتے ہیں کہ ہم اس بلند پرچم کی مانند ، اس وطنِ عزیز کو بھی بلندی و کامرانی کی بلندیوں تک پہنچائیں گے ۔ اُس وقت ایک عظیم الشان پرچم صدارتی اور پارلیمانی عمارت پر لہرایا جاتا ہے ، بلکہ پورے ملک میں سبزہلالی پرچم پوری آب وتاب سے بلند ی کا نظارہ پیش کر رہا ہوتا ہے ۔ 14اگست والے دن اونچی اونچی عمارتوں پر پرچم لہراتا نظر آ رہا ہوتا ہے ۔ ہر بچے کے ہاتھ میں پاکستان کا پرچم ہوتا ہے ۔ سرکاری طور پر یوم آزادی انتہائی شاندار طریقے سے مناتے ہوئے اعلی عہدہ دار اپنی حکومت کی کامیا بیوں اور بہترین حکمت عملیوں کا تدکرہ کرتے ہوئے اپنے عوام سے یہ وعدہ کرتے ہیں کہ ہم اپنے جسم وجان اور دولت کو داؤ پر لگا کر اس وطنِ عزیز کو ترقی کے راستے پر رواں دواں رکھیں ، اور ہمیشہ اپنے رہنما قائداعظم محمد علی جناح کے اقرار ایمان ، اتحاد ( یکدلی ) اور تنظیم کو نبھائیں گے اور ہمیشہ اس پر عمل کریں گے ۔ 14اگست کو پاکستان میں سرکاری طور پر تعطیل ہوتی ہے ، جبکہ سرکاری ونیم سرکاری عمارات میں چراغاں ہوتا ہے ۔ اور سبزہلالی پرچم لہرایا جاتا ہے ۔ اسی طرح تمام صوبوں میں مرکزی مقامات پر تقاریب کا انعقاد کیا جاتا ہے اور ساتھ ساتھ ثقافتی پروگرام کا بھی اہتمام ہوتا ہے ۔ ﻿عید عربی زبان کا لفظ ہے جس کا مطلب تہوار ہے ۔ مسلم ثقافت میں عید الفطر اور عیدالضحٰی دو بڑے تہوار ہیں ۔ دنیا بھر میں یہ دونوں عیديں دو مختلف اسلامی قمری ماہ میں منائی جاتى ہیں ۔ عید کے دن لوگ ایک دوسرے سے خوشی کا اظہار کرتے ہیں ، اور گروپ کی شکل میں عام طور پر ایک کھلی زمین یا ایک مسجد میں جمع ہو کر باجماعت نماز ادا کرتے ہیں اور اللہ سے اس کی نعمتوں ، تمام گناہوں سے بخشش ، دنيا اور آخرت کی زندگی میں کامیابی کے لیے دعا کرتے ہیں ۔ نماز عید کے بعد لوگ ایک دوسرے سے گلے ملتے ہیں ۔ عید الفطر کے تہوار كو روزہ داروں کی دعوت بھی کہا جاتا ہے ۔ رمضان المبارک مسلمانوں کے لیے ايک مقدس مہینہ ہے ۔ اللہ تعالى نے اس مہینے کے دوران نبی محمد صلی اللہ عليہ وسلم پر قرآن پاک نازل کیا ۔ رمضان کے پورے مہینے کے روزے رکھنا مسلمانوں پر واجب ہے ۔ اس مقدس مہینے میں مسلمان ہر روز طلوع شمس سے غروب شمس تک روزه رکھتے ہیں اور اس دوران کچھ بھی کھانے اور پینے سے پرہيز کر تے ہیں ۔ ماهِ رمضان کے اختتام پر طللوع چاند کے بعد شوال کى پہلى تاریخ کو عید الفطر منائى جاتى ہے ۔ ﻿محترمہ فاطمہ جناح جنہیں قوم نے مادرملت اور خاتون پاکستان کا خطاب دیا ۔ ٣١جولائی١٨٩٣ کو کراچی میں پیدا ہوئیں ۔ آپ قائداعظم محمد علی جناح کی سب سے چھوٹی اور لاڈلی بہن تھیں ۔ ان کی پیدائش کے وقت قائداعظم اعلی تعلیم کے حصول کے لیے انگلستان میں مقیم تھے فاطمہ جناح ابھی دو سال کی تھیں کہ ان کی والدہ وفات پاگئیں ۔ وہ اپنے بھائی سے اس وقت ملیں جب وہ بیرسٹر بن کر واپس آئے ۔ ١٧اپریل١٩٠٢ میں جب ان کے والد کا انتقال ہوگیا تو گھر کی تمام ذمہ داری بڑے بیٹے محمد علی جناح نے سنھبالیں ۔ اس زمانے میں مسلمان لڑکیوں کا تعلیم حاصل کرنا بہت برا سمجھا جاتا تھا لیکن انہوں نے خاندان بھر کی مخالفت مول لے کر محترمہ فاطمہ جناح کو بمبئی میں باندرا کے کانونٹ اسکول میں داخل کرا دیا ۔ پھر ١٩٠٦ میں کھنڑالا کے سینٹ پٹیرک اسکول میں داخل کرا دیا جہاں سے انہوں نے ١٩١٠ میں میڑک کیا ۔ ١٩١٣ میں کیمبرج کا امتحان پاس کیا اور ١٩١٩ میں کلکتہ کے ڈاکٹر احمد ڈینٹل کالج میں داخلہ لیا ۔ ١٩٢٢ میں ڈگری حاصل کرکے اپنے شہر بمبئی واپس آگئیں اور ١٩٢٣ میں پریکٹس شروع کر دی ۔ قائداعظم کی وفات کے بعد ٢٧ستمبر١٩٤٨ کو ریڈیو پاکستان کراچی سے قوم سے اپنے پہلے خطاب میں محترمہ فاطمہ جناح نے اس عزم کا اعادہ کیا کہ جس طرح قائد کی زندگی میں قوم کی خدمت کرتی رہی ہیں قائد کے بعد بھی کرتی رہیں گی ۔ وہ عوام سے اپنی ملاقاتوں میں نہ صرف سیاسی مسائل پر گفتگو کرتیں بلکہ پاکستان کے لیے آئین بنانے پر بھی زور دیتی تھیں ۔ محترمہ فاطمہ جناح ٩جولائی١٩٦٧ کو اس دارفانی سے کوچ کر گئیں ۔ ﻿قائداعظم محمد علی جناح ( 25 دسمبر1876 - 11ستمبر 1948 ) ایک پاکستانی سیاستدان اور آل انڈیا مسلم لیگ کے رہنما تھے ۔ جن کی سربراہی میں مسلمانوں نے انگلستان سے آزادی حاصل کی ، یوں پاکستان وجود میں آیا اور آپ پاکستان کے پہلے گورنرجنرل بنے ۔ سرکاری طور پر پاکستان میں آپ کو قائداعظم یعنی سب سے عظیم رہبر اور بابائےقوم یعنی قوم کا باپ بھی کہا جاتا ہے ۔ جناح کی پیدائش کا دن پاکستان میں قومی سطح پر منایا جاتا ہے ۔ اس دن پاکستان میں چھٹی ہوتی ہے ۔ ابتداء میں انڈین نیشنل کانگرس میں شامل ہوئے او ر مسلم ہندو اتحاد کے حق میں تھے ۔ آپ ہی کی کوششوں سے 1916ء میں آل انڈیا مسلم لیگ اور انڈین نیشنل کانگرس میں معاہدہ ہوا کانگرس سے اختلافات کی وجہ سے آپ نے کانگرس پارٹی سے کنارہ کشی اختیار کرلی اور مسلم لیگ کی سربراہی میں شامل ہوگئے ۔ آپ نے آزاد ہندوستان میں مسلمانوں کے سیاسی حقوق کی حفاظت کی خاطر چودہ نکات پیش کئے ۔ مسلم رہنماؤں کے آپس میں اختلافات کی وجہ سے آپ ہندوستان چھوڑ کر انگلستان چلے گئے ۔ بہت سے مسلمان رہنماؤں خاص طور پر علامہ اقبال کی کوششوں کی وجہ سے آپ واپس آئے اور مسلم لیگ کی سربراہی سنبھالی ۔ جناح عقائد کے نقطہ ء نظر سے ایک معتدل مزاج شیعہ مسلمان تھے ۔ آپ 25دسمبر 1876 کو کراچی ، سندھ میں پیدا ہوئے ۔ جو کہ اس وقت بمبئی کا حصہ تھا ۔ آپ کا پیدائشی نام محمد علی جناح بھائی رکھا گیا ۔ آپ اپنے والد پونجاجناح ( 1857ء - 1901ء ) کے سات بچوں میں سب سے بڑے تھے ۔ آپ کے والد گجرات کے ایک امیر تاجر تھے ۔ جو کہ جناح کی پیدائش سے کچھ عرصہ پہلے کاٹھاوار سے کراچی منتقل ہوگئے ۔ جناح کے باقی تین بہن بھائیوں میں تین بھائی اور تین بہنیں تھیں ۔ بھائیوں میں احمد علی ، بندے علی اور رحمت علی جبکہ بہنوں میں مریم جناح ، فاطمہ جناح اور شیریں جناح شامل تھیں ۔ ﻿نوازشریف کی سیاسی تربیت پاکستان کے فوجی آمر محمد ضیاء الحق کی نگرانی میں ہوئی ۔ ضیاء کے زمانے میں وہ عرصہ دراز تک پنجاب حکومت میں شامل رہے ۔ پنجاب حکومت میں شمولیت کے بعد وہ کچھ عرصہ تک پنجاب کی صوبائی کونسل کا حصہ رہنے کے بعد 1981ء میں پنجاب کی صوبائی کابینہ میں وزیر خزانہ کے طور پر شامل ہوگئے ۔ انہوں نے صوبے میں بہت سے ترقیاتی کام کرائے ۔ وہ صوبے کے سالانہ ترقیاتی منصوبے میں دیہی ترقیاتی پروگرامز کے حصے کو 70فیصد تک لانے میں کامیاب ہوئے ۔ اس کے علاوہ وہ کھیلوں کے وزیر بھی رہے اور صوبے میں کھیلوں اور تفریح کی سرگرمیوں کی تنظیم نو کی ۔ فوجی حکومت کے سائے میں 1985 ء میں ہونے والے آزادانتخابات میں میاں نوازشریف قومی اور صوبائی اسمبلیوں کی سیٹوں پر بھاری اکثریت سے کامیاب ہوئے ۔ مسلم لیگ ( ن ) نے واضح کامیابی حاصل کی ۔ اور پھر 9اپریل1985 کو انہوں کے پنجاب کے بطور وزیر اعلیٰ حلف اٹھایا ۔ لیکن 1988ء کو جنرل ضیاء الحق نے جونیجو حکومت کا تختہ الٹ دیا اور اس امر کے نتیجے میں دوبارہ الیکشن کا فیصلہ ہوا ۔ تاہم میاں نوازشریف کو نگران وزیر اعلیٰ پنجاب کی حیثیت سے برقرار رکھا گیا ۔ میاں نوازشریف کا دوبارہ منتخب ہونا جنرل ضیاء سے قریبی تعلقات کی طرف اشارہ کرتا ہے ۔ جنرل ضیاء نے نوازشریف کو اپنی عمر لگ جانے کی بھی دعا دی ۔ قریبی تعلقات کا یہ عالم تھا ، یہ دعا اِس کی علامت ہے ۔ جب 1988 میں جنرل کیلانی نے پیپلز پارٹی کو شکست دینے کے لیے رازدارانہ فنڈ استعمال کیا تو نوازشریف کو بھی بہت فائدہ ہوا ۔ نواز شریف نے جنرل کیانی کے سرمائے کو اسلامی جمہوری اتحاد کی تشکیل کے لیے استعمال کیا اور اس کھلم کھلا الیکشن میں دھاندلی کے ذریعے نوازشریف 1988ء کے انتخابات میں ایک بار پھر وزیراعلیٰ منتخب ہوئے ۔ ان کے اس دورِ حکومت میں مری اور کہوٹہ میں زبردست ترقی ہوئی ۔ ﻿پاکستان کی تاریخ میں 14اگست بڑی اہمیت کا حامل ہے ۔ اس دن کو سرکاری سطح پر قومی تہوار کے طور پر بڑے جذبے سے منایا جاتا ہے جبکہ بچے ، جوان اور بوڑھے سبھی اس دن اپنا ملکی پرچم فضاء میں بلند کرتے ہوئے اپنے قومی رہنماؤں کو خراجِ عقیدت پیش کرتے ہیں ۔ ایک خوبصورت سا سماں ہوتا ہے ۔ ہر طرف ملک میں جشن چراغاں ہوتا ہے اور ایک نظارہ بند جاتا ہے ۔ پاکستان کا دارلحکومت اسلام آباد جس کو بے حد عمدہ انداز سے سجایا جاتا ہے ایک دلکش منظر پیش کر رہا ہوتا ہے ۔ اور دارالحکومت میں ایک قومی نوعیت کی حامل تقریب میں پاکستان کے صدر اور وزیراعظم قومی پرچم ہوا میں بلند کرتے ہوئے اس بات کا ارادہ کرتے ہیں کہ ہم اس سبزہلالی پرچم کی طرح اس وطنِ عزیز کو بھی عرض و ترقی کے اُفق تک پہنچائیں گے ۔ بہت سی تقاریب منعقد کی جاتی ہیں ۔ صدارتی اور پارلیمانی عمارات پر قومی جھنڈا لہرایا جاتا ہے ۔ بلکہ پورے ملک میں ہر جگہ پرچم کشائی کی تقریب منعقد کی جاتی ہیں ۔ یہ سب ایک بہت خوبصورت نظارہ پیش کر تا ہے ۔ سرکاری طور پر بھی یوم آزادی انتہائی ملی جوش و خروش کے ساتھ بنایا جاتا ہے ۔ اعلیٰ عہدہ دار اپنی حکومت کی ترقی اور بہترین منصوبہ بندیوں کا تذکرہ کرتے ہوئے اپنے عوام سے ملک کی ترقی اور خوشحالی کے لیے اپنے تن من اور دھن کی قربانی دینے کا عہد کرتے ہیں اور یہ بھی عہد کیا جاتا ہے کہ اپنے رہنما قائداعظم محمد علی جناح کے فرمان ایمان ، اتحاد اور تنظیم پر عمل درآمد کریں گے ۔ اس خاص دن قومی و ملکی سطح پر عام چھٹی ہوتی ہے ۔ اور پورے ملک کو خوب محبت سے سجایا جاتا ہے اور فضا میں قومی پرچم لہرایا جاتا ہے ۔ اسی طرح ملک کے تمام صوبوں میں پرچم کشائی کی تقریب منعقد کی جاتی ہیں اور دیگر پروگراموں کا بھی انتظام ہوتا ہے ۔ ﻿عید کا تہوار مسلمانوں کے لیے ایک خوشی کا دن ہے ۔ عید کا چاند دیکھ کر لوگ بارگاہ الہی میں ہاتھ اٹھا کر دعا کرتے ہیں اور اس ذات باری کا شکر کرتے ہیں کہ جس نے اپنے عاجز بندوں کو یہ توفیق عطا فرمائی کہ انھوں نے اپنے نفس پر قابو رکھتے ہوئے احکام الہی کی پیروی کی ۔ یوں تو عید کی تیاریاں کئی روز سے جاری ہوتی ہیں مگر چاند رات کو ہر چہرہ کھلا کھلا نظر آتا ہے ۔ چاند رات کو دکانیں تمام رات کھلی رہتی ہیں اور لوگ رات گئے تک خریداری میں مصروف رہتے ہیں ۔ جوان ، بزرگ اور بچے نئے لباس پہن کر عیدگاہ کا رخ کرتے ہیں ۔ عید الفطر کی نماز لوگوں کی کثیر تعداد ہونے کی وجہ سے مساجد کی بجاے کھلےمیدان میں ادا کی جاتی ہے ۔ پہلے امام نصیحت اور قومی مسائل پر اظہارخیال کرتا ہے ۔ اس کے بعد عید کی دو رکعتیں ادا کی جاتی ہیں ۔ امام صاحب عید کا خطبہ پڑھتے ہیں ۔ جو سننا لازمی ہے خطبے کے بعد دعا مانگی جاتی ہے ۔ ایک مسلمان ہونے کے ناطے ہمیں الله اور اس کے رسول کا حکم مانتے ہوئے اپنی خوشیوں میں غربا اور مساکین کو بھی شامل کرنا چاہیے کیوں کہ عید کی خوشی میں ان کا بھی حق ہے ۔ ان کی مدد کرنا اہل ثروت پر فرض ہے ۔ الله نے ہمیں دولت عطا فرمائی ہے ۔ تو ہمارا فرض ہے کہ ہم یہ دولت الله کی راہ میں خرچ کریں ۔ اس سے ہمیں روحانی سکون ملے گا اور ہماری خوشیاں بھی دوبالا ہوں گی ۔ ﻿فاطمہ جناح مادرملت یعنی قوم کی ماں ، قائد اعظم کی زندگی میں مادر ملت ان کے ہمر اہ موثر طور پر 19سال رہیں یعنی 1929ء سے 1948ء تک اور وفات قائد کے بعد بھی وہ اتنا ہی عرصہ بقیدحیات رہیں ۔ تاریخ دانوں اور سیاست دانوں نے مادر ملت کو قائد اعظم کے گھر کی دیکھ بھال کرنے والی بہن کے حوالے سے بہت بلند مقام دیا ہے ۔ لیکن انہوں نے قیام پاکستان او ر خصوصا١٩٦٥ کے بعد کی سیاست میں متا ثرکن اثرات چھوڑے ہیں ۔ ان کی طرف زیادہ توجہ نہیں دی ۔ یہ ایک غیر معمولی بات ہے کہ قائد اعظم کی زندگی میں فاطمہ جناح ان کے ساتھ ١٩سال تک رہیں ۔ یعنی ( ١٩٢٩ سے ١٩٤٨ تک ) قائد کی وفات کے بعد بھی وہ اتنا ہی عرصہ حیات رہیں یعنی ( ١٩٤٨ سے ١٩٦٧ تک ) ۔ اس دوسرےدور میں ان کی اپنی شخصیت کچھ اس طرح ابھری اور ان کی سوچ و فکر اور کردار کچھ اس طرح نکھر کر سامنے آئے ، کہ انہیں بجا طور پر قائد اعظم کی جمہوری ، بے باک اور شفاف سیاسی اقدار کو ابتدا سے زندہ کرنے کا کریڈٹ دیا جا سکتا ہے ۔ جنہیں حکمران وقت بھول چکے تھے ۔ اس سلسلے میں مادر ملت نے جن آرا کا اظہار کیا ، ان سے عصری سیاست و معاملات پر ان کی ذہنی گرفت ناقابل یقین حد تک مکمل اور مظبوط نظر آئی ہے ۔ 1965ء کے صدارتی انتخاب کے موقع پر ایوب خاں کی نکتہ چینی کے جواب میں مادرملت نے خود کہا تھا کہ ایوب فوجی معاملات کا ماہر تو ہو سکتا ہے لیکن سیاسی فہم وفہراست میں نے قائد اعظم سے براہ راست حاصل کی ہے ۔ ﻿بانی پاکستان قائداعظم محمد علی جناح ایک عظیم پاکستانی سیاست دان اور آل انڈیا مسلم لیگ کے رہنما تھے ۔ جن کی زیرقیادت مسلمانوں نے انگریزوں سے آزادی حاصل کی اور اس طرح پاکستان کا قیام عمل میں آیا ۔ قائداعظم محمد علی جناح پاکستان کے پہلے گورنرجنرل تھے ۔ اور قائداعظم کو بابائے قوم بھی کہا جاتا ہے ۔ قائداعظم کے یوم ولادت کو پاکستان میں بڑے جوش و خروش سے منایا جاتا ہے ۔ اس دن پاکستان میں چھٹی ہوتی ہے ۔ آپ نے سیاست کا آغاز انڈین نیشنل کانگرس سے کیا اور شروع میں مسلم ہندو اتحاد کے حامی تھے ۔ آپ کی کوششوں کی وجہ سے آل انڈیا مسلم لیگ اور انڈین کانگرس میں معاہدہ ہوا ۔ کانگرس سے کچھ اختلافات کی وجہ سے آپ نے کانگرس سے علیحدگی اختیار کرلی اور مسلم لیگ میں شامل ہوگئے ۔ آپ نے ہندوستان میں مسلمانوں کے سیاسی حقوق کی خاطر چودہ نکات پیش کیے ۔ چند مسلم لیڈروں کے درمیان اختلافات کی وجہ سے آپ انڈیا چھوڑ کر برطانیہ چلے گئے ۔ برطانیہ جانے کے بعد بہت سے مسلم رہنماؤں نے آپ کی واپسی کے لیے بھرپور جدوجہد کی جن میں ڈاکٹر علامہ اقبال کا نام سرفہرست ہے ۔ جناح ایک شیعہ مسلمان تھے ۔ آپ 25دسمبر کو کراچی میں پیدا ہوئے ۔ جو کہ اُس وقت ممبئی کا حصہ تھا ۔ آپ کا پورا نام محمد علی جناح بھائی رکھا گیا ۔ آپ کے والد کے سات بچے تھے اور آپ ساتوں میں سب سے بڑے تھے ۔ آپ کے والد ایک مشہور تاجر تھے ۔ جو کہ جناح کی پیدائش سے کچھ عرصے پہلے کاٹھیاوار سے کراچی منتقل ہوگئے ۔ جناح کے دیگر بہن بھائیوں میں تین بھائی اور تین بہنیں تھیں بھائیوں میں احمد علی ، بندے علی اور رحمت علی جبکہ بہنوں میں مریم جناح ، فاطمہ جناح اور شیریں جناح شامل تھیں ۔ ﻿نواز شریف کی سیاسی تربیت ضیاء الحق کے زیر سایہ ہوئی ۔ ضیاء کے دور میں وہ پنجاب حکومت میں شامل رہے ، اور پنجاب کے وزیرِخزانہ بھی رہے ۔ نومبر 1990 کو آپ نے ملک کے وزیرِ اعظم کا حلف اٹھایا ۔ 1991 ہی میں حکومت نے نجکاری کمیشن کے قیام کا اعلان کیا ۔ اس سے سرکاری بنکوں اور مالیاتی اداروں میں اصلاحات کی گیئں ۔ نواز شریف حکومت نے 1992 میں ایک صدارتی آرڈنینس کے ذریعے بیت المال قائم کیا تا کہ غریب لوگوں کی مالی امداد کی جاسکے ۔ وہ صوبے کے ہر سال ہونے والے ترقیاتی پروگرام میں دیہاتی ترقی کے حصے کو 70فیصد تک لانے میں کامیاب ہوئے ۔ اس کے ساتھ ساتھ وہ کھیلوں کے وزیر بھی رہے اور صوبے میں کھیلوں کی سرگرمیوں کی نئے سرے سے تنظم کی ۔ آمرت کے زیرِ سایہ 1985 میں ہونے والے انتخاب میں میاں نوازشریف بھاری اکثریت سے کامیاب ہوئے ۔ 31مئی1988 کو جنرل ضیاء الحق نے جو نیجو حکومت کو بر طرف کر دیا تا ہم میاں نوازشریف کو نگران وزیر اعلی کے طور پر برقرار رکھا گیا ۔ جنرل ضیاء نے نوازشریف کو اپنی عمر لگ جانے کی بھی دعا دی ۔ 1988 میں پیپلز پارٹی کو شکست دینے کے لیے جب فنڈ استعمال کیا گیا تو نوازشریف صاحب نے بھی اس سے خوب فائدہ اٹھایا ۔ اس کھلی دھاندلی کے ذریعے نوازشریف 1988 کے انتخابات میں دوبارہ وزیراعلیٰ کے عہدے پر فائز ہوئے ۔ ان کی اس عرصہِ حکومت میں مری اور کہوٹہ میں بہت زیادہ ترقی ہوئی ۔ اپریل1993 میں صدر غلام اسحاق خاں نے آئین کی شق 51-2 B کا سہارا لے کر نوازشریف کی حکومت کو برظرف کر دیا ۔ ان کی حکومت اڑھائی سال چلی ۔ بالاآ خر میاں نوازشریف نے جولائی1993 کو وزارت عظمیٰ سے استعفی دے دیا ۔ صدر غلام اسحاق خاں بھی صدارت سے مستعفی ہو گئے ۔ ﻿اگست1947 تمام پاکستانیوں کے لیے ایک مقدس دن تھا ہر سال 14اگست پوری پاکستانی قوم بہت خوشی اور فخر کے ساتھ مناتی ہے اور پوری قوم الله پاک کا شکر ادا کرتی ہے کہ انہیں برطانوی حکومت سے آزادی نصیب ہوئی ۔ برطانوی حکومت اور ہندو راج سے چھٹکارا حاصل کرنے کے لیے قائداعظم محمد علی جناح نے آل انڈیا مسلم لیگ کی قیادت کرتے ہوئے تمام مسلمانوں کو ایک پلیٹ فارم پر جمع کیا اور 1940 میں ایک الگ وطن حاصل کرنے کا مطالبہ پیش کیا ۔ مسلمانوں کے اتحاد نے برطانوی حکومت کو برصغیر تقسیم کرنے پر مجبور کر دیا جس کے نتیجے میں پاکستان 14اگست 1947 کو وجود میں آیا ۔ 14اگست کا دن یوم آزادی کے طور پر جانا جاتا ہے ملک بھر میں اس دن کا آغاز قومی ترانے سے کیا جاتا ہے صدر پاکستان اور وزیراعظیم قوم سے خطاب کرتے ہیں تعلیمی اداروں میں استاتذہ اور طالبعلم مل کر قومی پرچم لہراتے ہیں مساجد میں پاکستان کی ترقی اور بہتری کے لیے دعائیں مانگی جاتی ہیں گھروں ، سرکاری اور نجی عمارتوں کو روشنیوں سے سجایا جاتا ہے صرف رسمی طور پر یوم آزادی منا لینا کوئی اہمیت نہیں رکھتا بلکہ اصل چیز احساس ذمہ داری ہے آزادی کا تحفظ اور استحکام ہم سب کا مسترکہ نصب العین ہونا چاہے ہمیں یہ سوچنا چاہے کہ ہم نے ملک کی بقا کے لیے کیا کام سر انجام دیا کیونکہ ملک کی تقدیر ہم لوگوں کے ہاتھوں ہی بنتی اور بگڑتی ہے ۔ ﻿ شہراسلام آباد پاکستان کا دارالحکومت ہے ۔ 2009ء میں كى گئی مردم شمارى کے مطابق اس شہر كى آبادى تقريبا 673766 ہے ۔ اسلام آباد کا شمار دنيا کے چند خوبصورت ترين شہروں میں ہوتا ہے ۔ اس شہر کو 1964ء ميں پاکستان کے دارالحکومت کا درجہ ديا گيا ۔ اس سے پہلے کراچی کو يہ درجہ حاصل تھا ۔ اس کے اہم اور قابل ديدمقامات ميں فيصل مسجد ، شکر پڑياں ، دامن کوہ اور چھتر باغ شامل ہیں ۔ اس کے علاوہ پير مہر علی شاہ كا مزار جو کے گولڑہ شريف میں واقع ہے اور برى امام كا مزار جو کے مغل بادشاہ اورنگزيب نے اپنى دورحكومت میں تعمير كروايا تھا ، اسلام آباد كے چند اہم مقامات ہیں ۔ کراچی کی بہت تیزی سے بڑھتی آبادی اور معاشیات کی وجہ سے دارالحکومت کو کسی دوسرے شہر منتقل کرنے کا سوچا گیا ۔ 1958ء میں اس وقت کے صدر ایوب خان نے راولپنڈی کے قریب اس جگہ کا انتخاب کیا اور یہاں شہر تعمیر کرنے کا حکم دیا ۔ عارضی طور پر دارالحکومت کو راولپنڈی منتقل کر دیا گیا اور 1960ء میں اسلام آباد پر ترقیاتی کاموں کا آغاز ہوا ۔ شہر کی طرز تعمیر کا زیادہ تر کام یونانی شہری منصوبہ دان Constantinos A. Doxiadis نے کیا ۔ 1960 میں دارالحکومت کو اسلام آباد منتقل کر دیا گیا ۔ اسلام آباد سطح مرتفع پوٹوھار میں مارگلہ پہاڑی کے دامن میں واقع ہے ۔ اسکی بلندی 540میٹر ( 1770فٹ ) ہے ۔ یہ شہر اور قدیم شہر راولپنڈی ساتھ ہی واقع ہیں اور جڑواں شہر کہلاتے ہیں ۔ ﻿پشاور پاکستان کا ایک قدیم شہر اور صوبہ خیبر پختونخواہ کا صدرمقام ہے ۔ کل آبادی 2.242ملین ہے ۔ درہ خیبر یہاں سے صرف 11میل کے فاصلے پر ہے ۔ دستکاریوں ، اسلحہ سازی ، سگریٹ ، گتا ، فرنیچر اور ادویات سازی کے علاوہ سوتی ، ریشمی ، اونی کپڑے کے لیے بھی مشہور ہے ۔ یہ قدیم زمانے میں گندھاراسلطنت کا دارلحکومت تھا اور اس کا قدیم نام پرش پور تھا ۔ شہنشاہ اکبر اعظم نے اس کو پشاور کا نام دیا ۔ برصغیر ہند میں ماسوا انگریزوں کے جتنے حملہ آور آئے ، اسی راستے سے آئے ۔ ان میں ایرانی ، افغانی ، یونانی اور مغل قابل ذکر ہیں ۔ انیسویں صدی میں اس پر سکھوں نے قبضہ کر لیا ۔ 1848ء میں انگریز قابض ہوگئے ۔ بیسویں صدی کے آغاز میں شمال مغربی سرحدی صوبہ کا دارلحکومت بنا دیا گیا ۔ 1955ء میں مغربی پاکستان کا صوبہ بنایا گیا تو اس کو کمشنری کا صدرمقام بنا دیا گیا ۔ یہاں کے عجائب گھر میں بدھ اور دوسرے راجاؤں کشن اور کنشک کے آثار ملتے ہیں ۔ دوسری صدی کا بنا ہوا ایک سٹوپا بھی ہے ۔ یہاں سے ایک ریلوے لائن لنڈی کوتل تک گئی ہے جو فن تعمیر کا اعلیٰ نمونہ ہے ۔ یہاں ایک یونیورسٹی اور متعدد کالج ہیں ۔ مشہور کالجز میں اسلامیہ کالج پشاور اور ایڈورڈ کالج پشاور شامل ہیں ۔ ﻿راولپنڈی ، صوبہ پنجاب میں سطح مرتفع پوٹھوھار میں واقع ایک اہم شہر ہے ۔ یہ شہر پاکستانی فوج اور پاکستانی فضایہ کا صدرمقام بھی ہے اور 1960 میں جب موجودہ دارالحکومت اسلام آباد زیر تعمیر تھا ، ان دنوں میں قائم مقام دارالحکومت کا اعزاز راولپنڈی کو ہی حاصل تھا راولپنڈی شہر دارالحکومت اسلام آباد سے 5کلومیٹر ، لاہور سے 275کلومیٹر ، کراچی سے 1540 کلومیٹر ، پشاور سے 160کلومیٹر اور کوئٹہ سے 1440کلومیٹر کی دوری پر ہے ۔ راولپنڈی کی آبادی تقریبًا 30 لاکھ سے تجاوز کر چکی ہے ۔ نئی مردم شماری کے مطابق راولپنڈی آبادی کے لحاظ سے پاکستان کا تیسرا بڑا شہر ہے ۔ یہ شہر بہت سے کارخانوں کا گھر ہے ۔ اسلام آبادایئرپورٹ راولپنڈی شہر میں واقع ہے ، اور یہ ایئرپورٹ راولپنڈی شہر کے ساتھ ساتھ دارلحکومت اسلام آباد کی بھی خدمت کرتا ہے ۔ راولپنڈی کی مشہور سڑک مری روڈ ہمیشہ ہی سے سیاسی جلسےجلوسوں کا مرکز رہی ہے ۔ راولپنڈی مری ، نتھیا گلی ، ایوبیا ، ایبٹ آباد اور شمالی علاقہ جات سوات ، کاغان ، گلگت ، ہنزہ ، سکردو اور چترال جانے والے سیاحوں کا بیس کیمپ ہے ۔ نالہ لئی ، اپنے سیلابی ریلوں کی وجہ سے بہت مشہور ہے جو راولپنڈی شہر کے بیچ و بیچ بہتا ہوا راولپنڈی کو دو حصوں راولپنڈی شہر اور راولپنڈی کینٹ میں تقسیم کرتا ہے ۔ تاریخ بتاتی ہے کہ نالہ لئی کا پانی کبھی اتنا صاف شفاف اور خالص تھا کہ اسے پیا جا سکے ، لیکن اب گھروں سے خارج ہونے والا فضلہ اور کارخانوں سے خارج ہونے والا گندہ پانی اس کو ناپاک کر چکا ہے ۔ ﻿لاہور صوبہ پنجاب پاکستان کا دارالحکومت اور پاکستان کا دوسرا بڑا شہر ہے ۔ یہ پاکستان کا ثقافتی ، تعلیمی اور تاریخی مرکز ہے ۔ اسے پاکستان کا دل بھی کہتے ہیں ۔ یہ شہر دریائے راوی کے کنارے واقع ہے ۔ اس شہر کی آبادی ایک کروڑ کے قریب ہے ۔ لاہور کے بارے میں سب سے پہلے چین کے باشندے سوزو زینگ نے لکھا ۔ جو ہندوستان جاتے ہوئے لاہور سے 630 عیسوی میں گزرا ۔ اس شہر کی ابتدا‏ئی تاریخ کے بارے میں عوام میں مشہور ہے ، لیکن اس کا کوئی ثبوت موجود نہیں ہے ، کہ رام چندر جی کے بیٹے لوہو نے یہ بستی آباد کی تھی ۔ قدیم ہندوپرانوں میں لاہور کا نام لوہ پور یعنی لوہ کا شہر ملتا ہے ۔ راجپوت دستاویزات میں اسے لوہ کوٹ یعنی لوہ کا قلعہ کے نام سے پکارا گیا ہے ۔ نویں صدی عیسوی کے مشہور سیاح الادریسی نے اسے لہاور کے نام سے منسوب کیا ہے ۔ یہ قدیم حوالہ جات اس بات کے غماز ہیں کہ اوا‏ئل تاریخ سے ہی یہ شہر اہمیت کا حامل تھا ۔ درحقیقت اس کا دریا کے کنارے پر اور ایک ایسے راستے پر جو صدیوں سے بیرونی حملہ آوروں کی رہگز رہا ہے ، واقع ہونا اس کی اہمیت کا ضامن رہا ہے ۔ فتح البلادن میں درج سنہ 664 عیسوی کے واقعات میں لاہور کا ذکر ملتا ہے جس سے اس کا اہم ہونا ثابت ہوتا ہے ۔ ﻿ملکہ کوہسار مری پاکستان کے شمال میں ایک مشہور اور خوبصورت سیاحتی تفریحی مقام ہے ۔ مری شہر دارلحکومت اسلام آباد سے صرف ایک گھنٹے کی مسافت پر واقع ہے ۔ مری کا سفر سر سبزپہاڑوں ، گھنےجنگلات اور دوڑتے رقص کرتےبادلوں کے حسین نظاروں سے بھرپور ہے ۔ گرمیوں میں سر سبز اور سردیوں میں سفید رہنے والے مری کے پہاڑ سیاہوں کے لیے بہت کشش کا باعث ہیں ۔ اس سات ہزارفُٹ بلند سیاحتی مقام کی بنیاد برطانوی دورحکومت میں رکھی گی تھی ۔ لیکن آج کل مری سطح سمندر سے تقریبا 2300 میٹر یعنی 8000 فُٹ کی بلندی پہ واقع ہے ۔ مری کی بنیاد 1851 میں رکھی گئی تھی ۔ اور یہ برطانوی حکومت کا گرماہی صدرمقام بھی رہا ۔ ایک عظیم الشان چرچ شہر کے مرکز کی نشاندہی کرتا ہے ۔ یہ 1857 میں تعمیر ہوا ۔ چرچ کے ساتھ سے شہر کی مرکزی سڑک گزرتی ہے ، جسے مال روڈ کہا جاتا ہے ۔ یہاں شہر کے مشہور تجارتی مراکز اور کثیر تعداد میں ہوٹل قائم ہیں ۔ مال روڈ سے نیچے مری کے رہائشی علاقے اور بازار قائم ہیں ۔ 1947ء تک غیر یورپی افراد کا مال روڈ پر آنا ممنوع تھا ۔ مری کی اک علیحدہ سی کشش ہے ۔ آپ موسم گرما کے دوران یہاں سے کشمیر کے دل آویز برف پوش چوٹیوں کا نظارہ کر سکتے ہیں ۔ جبکہ بارشوں کے دنوں میں آپ کو اکثر یہاں سورج اور بادلوں کی آنکھ مچولی دیکھنے کو ملے گی ۔ یہاں پر گرمیوں میں اُگائے جانے والے مشہور پھلوں میں سیب ، ناشپاتی اور خوبانی وغیرہ شامل ہیں ۔ یہاں کے مقامی لوگ اِنتہائی خوش اَخلاق اور ملنسار ہیں ۔ آپ کو یہاں ہر جگہ پہاڑی لوگوں کی ثقافت دیکھنے کو ملے گی ۔ ﻿چترال صوبہ خیبر پختونخوا کا ایک ضلع ہے ۔ چترال پاکستان کے انتہائی شمالی کونے پر واقع ہے ۔ یہ ضلع ترچ میر کے دامن میں واقع ہے ، جو کہ سلسلہ کوہ ہندوکش کی بلند ترین چوٹی ہے ۔ اس کی سرحد افغانستان کی واخان کی پٹی سے ملتی ہے ، جو اسے وسط ایشیا کے ممالک سے جدا کرتی ہے ۔ رياست کے اس حصے کو بعد ميں ضلع کا درجہ ديا گيا ، اور صوبہ خیبر پختونخوا کے مالاکنڈ ڈويژن سے منسلک کيا گيا ۔ اپنے منفرد جغرافیائی محل وقوع کی وجہ سے اس ضلع کا رابطہ ملک کے ديگر علاقوں سے تقريبا پانچ مہينے تک منقطع رہتا ہے ۔ اپنی مخصوص پُر کشش ثقافت اور پُر اسرار ماضی کے حوالے سے ملفوف چترال کی جُداگانہ حيثیت سياحت کے نقطہءنظر سے بھی کافی اہميت اختيار کرگئ ہے ۔ جنگ افغانستان کے دوران اپنی مخصوص جغرافیائی حيثيت کی وجہ سے چترال کی اہميت ميں مزيد اضافہ ہوا ، موجودہ دور ميں وسطی ايشيائی مسلم ممالک کی آزادی نے اس کی اہميت کو کافی اُجاگر کيا ۔ رقبے کے لحاظ سے يہ صوبہ کا سب سے بڑا ضلع ہے ۔ چترال پاکستان کا قدیمی لوک و تاریخی ورثہ کا حامل ہے ، بادشاہ منیر بخاری کے مطابق چترال میں 17زبانیں بولی جاتی ہیں اور اس کی کل آبادی چارلاکھ نفوس پر مشتمل ہے ، لیکن چترال سے تعلق رکھنے والے اردو اور کھوار زبان کے ممتاز ادیب ، شاعر ، محقق اور صحافی رحمت عزیز چترالی نے چترال میں بولی جانے والی زبانوں کی تعداد چودہ لکھئ ہے ۔ ﻿حیدرآباد پاکستان کے صوبہ سندھ کا دوسرا بڑا شہر ہے ، جو کہ 1935 تک سندھ کا دارالخلافہ رہا ۔ اس شہر کی بنیاد 1768 میں میاں غلام شاہ کلہوڑو نے رکھی ۔ قبل بنیاد یہ شہر ایک مچھیروں کا گاؤں تھا جس کا نام نیرون کوٹ تھا ۔ پاکستان کے وقوف میں آنے سے پہلے اس شہر کو ہندوستان کے پیرس کا درجہ دیا جاتا تھا ، کیونکہ اس کی سڑکیں گلاب کے عرق سے صاف کی جاتی تھیں ۔ اپنی تاریخ میں یہ شہر سندھ کا دارالخلافہ رہ چکا ہے ، اسی لیے یہ اب ایک ضلع کی حیثیت رکھتا ہے ۔ انگریزوں کی حکومت سے لے کر 1980 کے سانحے تک حیدرآباد اپنی پہچان کھو چکا تھا ، اور اس کی تاریخی عمارات کھنڈروں میں تبدیل ہو گئیں تھیں ۔ سیاسی اعتبار سے حیدرآباد کو ایک اہم مقام حاصل ہے ، کیونکہ یہ شہری اور دیہاتی سندھ کے درمیان ایک دروازے کی حیثیت رکھتا ہے ۔ یہاں کئی عالم اور صوفی درویشوں کی پیدائش ہوئی ہے ، اور اس شہر کی ثقافت اس بات کی وضاحت کرتی ہے ۔ اس کے ساتھ ساتھ حیدرآباد دنیا کی سب سے بڑی چوڑیوں کی صنعت گاہ ہے ۔ یہ شہر پاکستان کے کچھ اہم ترین تاریخی و تہذیبی عناصر کے پاس وقوع ہے ۔ تقریباً 110 کلومیٹر کی دوری پر امری ہے ۔ جہاں ہڑپہ کی ثقافت سے بھی قبل ایک قدیم تہذیب کی دریافت کی گئ ہے ۔ جہاں یہ شہر اپنی تہذیب و تمدن کے لئے جانا جاتا ہے وہاں اسکے میڈیکل اور تعلیمی ادارے بھی بہت جانے مانے ہیں ۔ حیدرآباد میں تقسیم ہند کے بعد بنائی گئ سب سے پہلی یونیورسٹی کا قیام ہے ۔ ﻿فیصل آباد پاکستان کے صوبہ پنجاب کا ایک اہم شہر ہے جس کا سابقا نام لائل پور تھا ۔ 1979 میں اسے سعودی عرب کے شاہ فیصل بن عبدالعزیز السعود کے نام پر فیصل آباد کا نام دیا گیا ۔ اپنے دیہاتی تمدن کی وجہ سے ایک وقت تک اسے ایشیا کا سب سے بڑا گاؤں کہا جاتا تھا ، تاہم وقت کے ساتھ ساتھ وہ ایک عظیم شہر بن کر سامنے آیا ہے اور اب اسے کراچی اور لاہور کے بعد پاکستان کا سب سے بڑا شہر ہونے کا اعزاز حاصل ہے ۔ دنیا کے عظیم قوال وموسیقار نصرت فتح علی خان کا تعلق اسی شہر سے تھا ۔ فیصل آباد کی اہم خصوصیت شہر کا مرکز ہے ، جو ایک ایسے مستطیل رقبے پر مشتمل ہے ، جس کے اندر جمع اور ضرب کی اوپر تلے شکلوں نے اسے 8حصوں میں تقسیم کر رکھا ہے ۔ اس کے درمیان میں ، جہاں آ کر آٹھوں سڑکیں آپس میں ملتی ہیں ، مشہورِزمانہ گھنٹہ گھر کھڑا ہے ۔ گھنٹہ گھر کے مقام پر ملنے والی آٹھوں سڑکیں ، شہر کے 8 اہم بازار ہیں ۔ جن کی وجہ سے اسے آٹھ بازاروں کا شہر بھی کہا جاتا ہے ۔ گھنٹہ گھر سے شروع ہو کر بیرونی طرف پھیلتے ہوئے بازار اس جگہ کو برطانوی پرچم کی شکل دیتے ہیں ۔ جو سر جیمز لائل نے اپنے ملک کی یادگار کے طور پر یہاں چھوڑا ہے ۔ گھنٹہ گھر کی تعمیر کے وقت اس کے گرد 4 فوارے بنائے گئے تھے ، جو کچہری بازار ، امین پوربازار ، جھنگ بازار اور کارخانہ بازار کی سمت موجود تھے اور انہیں آٹھوں بازاروں میں سے دیکھا جا سکتا تھا ، مگر مرورِزمانہ کے ساتھ ساتھ ان میں سے 2 فوارے غائب ہو چکے ہیں ۔ اب صرف کچہری بازار اور جھنگ بازار کی سمت والے فوارے قائم ہیں ۔ ﻿کراچی پاکستان کا سب سے بڑا شہر اور صنعتی ، تجارتی ، تعلیمی ، مواصلاتی واقتصادی مرکز ہے ۔ کراچی کا شمار دنیا کے چند سب سے بڑے شہروں میں ہوتا ہے ۔ کراچی پاکستان کے صوبہ سندھ کا دارالحکومت ہے ۔ شہر دریائے سندھ کے مغرب میں بحیرہ عرب کی شمالی ساحل پر واقع ہے ۔ پاکستان کی سب سے بڑی بندرگاہ اور ہوائی اڈہ بھی کراچی میں قائم ہے ۔ کراچی 1947ء سے 1960ء تک پاکستان کا دارالحکومت بھی رہا ۔ موجودہ کراچی کی جگہ پر واقع قدیم ماہی گیروں کی بستیوں میں سے ایک کا نام کولاچی جو گوٹھ تھا ۔ انگریزوں نے انیسویں صدی میں اس شہر کی تعمیر و ترقی کی بنیادیں ڈالیں ۔ 1947ء میں پاکستان کی آزادی کے وقت کراچی کو مملکت کا دارالحکومت منتخب کیا گیا ۔ اس کی وجہ سے شہر میں لاکھوں مہاجرین کا دخول ہوا ۔ پاکستان کا دارالحکومت اور بین الاقوامی بندرگاہ ہونے کی وجہ سے شہر میں صنعتی سرگرمیاں دیگر شہروں سے قبل شروع ہو گئیں ۔ 1959ء میں پاکستان کے دارالحکومت کی اسلام آباد منتقلی کے باوجود کراچی کی آبادی اور معیشت میں ترقی کی رفتار کم نہیں ہوئی ۔ پورے پاکستان سے لوگ روزگار کی تلاش میں کراچی آتے ہیں اور اس وجہ سے یہاں مختلف مذہبی ، نسلی اور لسانی گروہ آباد ہیں ۔ کراچی کو اسی وجہ سے منی پاکستان بھی کہتے ہیں ۔ ان گروہوں کی باہمی کشیدگی کی وجہ سے 80 اور 90 کی دہائیوں میں کراچی لسانی فسادات ، تشدد اور دہشت گردی کا شکار رہا ۔ بگڑتےہوئے حالات کو سنبھالنے کے ليے پاک فوج کو بھی کراچی میں مداخلت کرنی پڑی ۔ اکیسویں صدی میں تیز قومی معاشی ترقی کے ساتھ ساتھ کراچی کے حالات میں بہت تبدیلی آئی ہے ۔ کراچی کی امن عامہ کی صورتحال کافی بہتر ہوئی ہے اور شہر میں مختلف شعبوں میں ترقی کی رفتار میں بہت اضافہ ہوا ہے ۔ ﻿گلگت پاکستان کے صوبہ گلگت بلتستان کا سب سے بڑا شہر ہے ۔ یہ شاہراہ قراقرم کے قریب واقع ہے ۔ دریائے گلگت اس کے پاس سے گزرتا ہے ۔ گلگت ایجنسی کے مشرق میں کارگل ، شمال میں چین ، شمال مغرب میں افغانستان ، مغرب میں چترال اور جنوب مشرق میں بلتستان کا علا قہ ہے ۔ دنیا کے تین عظیم پہاڑی سلسلوں ہمالیہ ، قراقرم اور ہندوکش کا سنگم اس کے قریب ہی ہے ۔ یہاں کی زبان شینا ہے لیکن اردو عام سمجھی جاتی ہے ۔ چین سے تجارت کا مرکز ہے ۔ کے ٹو ، نانگا پربت ، راکاپوشی اور شمال کی دوسری بلند چوٹیاں سر کرنے والے یہاں آتے ہیں ۔ یہاں كى خاص چيز یہاں کا موسم ہے ۔ جو سال كے باره مہينے ٹهنڈا ہوتا ہے ۔ گلگت کی اکثریتی آبادی شیعۂ لوگوں پر مشتمل ہے ۔ جس میں زیادہ تر اثناء عشری شیعہ ہیں ۔ تاہم اسماعیلی اور سنی کی ایک بڑی تعداد بھی اس علاقے میں آباد ہے ۔ گلگت بلتستان میں ایک فرقہ نوربخشی جو کہ نور بخش نامی مذہبی پیشوا کے پیروکار ہیں ۔ یکم نومبر ١٩٤٧ کو ڈوگر راج سے آذادی حاصل کرنے کے بعد گلگت بلتستان ، پاکستان سے ملحق ہوا ، تاہم قائد اعظم محمد علی جناح کی وفات کی وجہ سے اور پاکستان کے انتظامی مشکلات کی وجہ سے تادم تحریر پاکستان کی قومی اسمبلی میں نمائندگی موجود نہیں ۔ ﻿سرسیداحمد خاں برصغیر میں مسلم نشاط ثانیہ کے بہت بڑے علمبردار تھے ، اور انہوں نے مسلمانوں میں بیداری علم کی تحریک پیدا کرنے میں بہت اہم کردار ادا کیا ۔ سر سید احمد خان انیسیوں صدی کے بہت بڑے مصلح اور رہبر تھے ۔ انہوں نے ہندوستانی مسلمانوں کو جمود سے نکالنے اور انہیں با عزت قوم بنانے کے لیے سخت جدوجہد کی ۔ آپ ایک زبردست مفکر ، بلندخیال مصنف اور جلیل القدرمصلح تھے ۔ 1862 میں غازی پور میں مدرسے قائم كیے ۔ ان مدرسو ں میں فارسی كے علاوہ انگریزی زبان اور جدیدعلوم پڑھانے كا بندوبست بھی كیا گیا ۔ انہوں نے علی گڑھ میں ایم اے او ہائی سكول كی بنیاد ركھی ، جو بعد ازاں 1875 ایم اےاوكالج اور آپ كی وفات كے بعد 1920 میں یونیورسٹی كا درجہ اختیار كر گیا ۔ ان اداروں میں انہوں نے آرچ بولڈ آرنلڈ اور موریسن جیسے انگریز اساتذہ كی خدمات حاصل كیں ۔ سر سید نے زیادہ زور جدیدتعلیم پر دیا ۔ ان کی سمجھ میں یہ بات آگئی تھی کہ جدیدتعلیم کے بغیر مسلمانوں کا مستقبل بالکل تاریک ہے ۔ سر سید کی دوربین نگاہوں نے دیکھ لیا تھا کہ زندگی نے جو رخ ا ختیار کر لیا ہے ا س کو بدلا نہیں جا سکتا ۔ اس میں رکاوٹ پیدا کر کے اس کی رفتار کو بھی روکا نہیں جا سکتا ، بلکہ ایسا کرنے والے خود تباہ و برباد ہو کر رہ جائیں گے ۔ اس لیے انہوں نے تمام تر توجہ جدید تعلیم کے فروغ پر مرکوز کر دی ۔ سائنٹفک سوسائٹی کا مقصد ہی اپنے ہم وطنوں کو جدید علوم سے روشناس کرانا تھا ۔ اس سوسائٹی کے جلسوں میں نئے نئے سائنسی مضامین پر لیکچر ہوتے اور آلات کے ذریعہ تجربے بھی کیے جاتے ، جس کا مقصد یہ تھا کہ ہندوستانیوں کو بتایا جا سکے کہ بنا جدیدعلوم ، خاص طور پر سائنس کے میدان میں ترقی نہیں کی جا سکتی اور اسی لیے سائنٹفک سوسائٹی نے جن دو درجن کتابوں کا ترجمہ کرایا ان میں چند کو چھوڑ کر زیادہ تر ریاضی اور سائنس سے متعلق تھیں ۔ ﻿سلطان صلاح الدین یوسف بن ایوب ایوبی سلطنت کے بانی تھے ۔ وہ نہ صرف تاریخ اسلام بلکہ تاریخ عالم کے مشہور ترین فاتحین و حکمرانوں میں سے ایک ہیں ۔ وہ 1138ء میں موجودہ عراق کے شہر تکریت میں پیدا ہوئے ۔ ان کی زیر قیادت ایوبی سلطنت نے مصر ، شام ، یمن ، عراق ، حجاز اور دیارباکر پر حکومت کی ۔ صلاح الدین ایوبی کو بہادری ، فیاضی ، حسن خلق ، سخاوت اور بردباری کے باعث نہ صرف مسلمانوں بلکہ عیسائی بھی عزت کی نگاہ سے دیکھتے ہیں ۔ صلاح الدین کو فاتح بیت المقدس کہا جاتا ہے جنہوں نے 1187ء میں یورپ کی متحدہ افواج کو عبرتناک شکست دے کر بیت المقدس ان سے آزاد کروا لیا تھا ۔ صلاح الدین اپنے کارناموں میں نور الدین پر بھی بازی لے گئے ۔ ان میں جہاد کا جذبہ کوٹ کوٹ کر بھرا ہوا تھا اور بیت المقدس کی فتح ان کی سب سے بڑی خواہش تھی ۔ مصر کے بعد صلاح الدین نے 1182ء تک شام ، موصل ، حلب وغیرہ فتح کرکے اپنی سلطنت میں شامل کر لیے ۔ اس دوران صلیبی سردار رینالڈ کے ساتھ چار سالہ معاہدہ صلح ہو چکا تھا جس کی رو سے دونوں ایک دوسرے کی مدد کرنے کے پابند تھے لیکن یہ معاہدہ محض کاغذی اور رسمی تھا ۔ صلیبی بدستور اپنی اشتعال انگیزیوں میں مصروف تھے اور مسلمانوں کے قافلوں کو برابر لوٹتے رہے ۔ حطین کی فتح کے بعد صلاح الدین نے بیت المقدس کی طرف رخ کیا ایک ہفتہ تک خونریز جنگ کے بعد عیسائیوں نے ہتھیار ڈال دیے اور رحم کی درخواست کی ۔ بیت المقدس پورے 88 سال بعد دوبارہ مسلمانوں کے قبضہ میں آیا اور تمام فلسطین سے مسیحی حکومت کا خاتمہ ہوگیا ۔ بیت المقدس کی فتح صلاح الدین ایوبی کا عظیم الشان کارنامہ تھا ۔ اس نے مسجد اقصٰی میں داخل ہو کر نور الدین کا تیار کردہ منبر اپنے ہاتھوں سے مسجد میں رکھا ۔ اس طرح نور الدین کی خواہش اس کے ہاتھوں پوری ہوئی ۔ ﻿ڈاکٹر سر علامہ محمد اقبال ( 9نومبر1877ء تا 21اپریل1938ء ) بیسویں صدی کے ایک معروف شاعر ، مصنف ، قانون دان ، سیاستدان ، مسلم صوفی اور تحریک پاکستان کی اہم ترین شخصیات میں سے ایک تھے ۔ اردو اور فارسی میں شاعری کرتے تھے اور یہی ان کی بنیادی وجۂ شہرت ہے ۔ شاعری میں بنیادی رجحان تصوف اور احیائے امت اسلام کی طرف تھا ۔ دا ریکنسٹرکشن آف ریلیجس تھاٹ ان اسلام کے نام سے انگریزی میں ایک نثری کتاب بھی تحریر کی ۔ علامہ اقبال کو دور جدید کا صوفی سمجھا جاتا ہے ۔ بحیثیت سیاستدان ان کا سب سے نمایاں کارنامہ نظریۂ پاکستان کی تشکیل ہے جو انہوں نے 1930ء میں الہ آباد میں مسلم لیگ کے اجلاس کی صدارت کرتے ہوئے پیش کیا تھا ۔ یہی نظریہ بعد میں پاکستان کے قیام کی بنیاد بنا ۔ اسی وجہ علامہ اقبال کو پاکستان کا نظریاتی باپ سمجھا جاتا ہے ۔ گو کہ انہوں نے اس نئے ملک کے قیام کو اپنی آنکھوں سے نہیں دیکھا لیکن انہیں پاکستان کے قومی شاعر کی حیثیت حاصل ہے ۔ علامہ اقبال 9نومبر۱۸۷۷ء ( بمطابق 3ذیقعد1294ھ ) کو برطانوی ہندوستان کے شہر سیالکوٹ میں شیخ نورمحمد کے گھر پیدا ہوئے ۔ ماں باپ نے نام محمد اقبال رکھا ۔ مختلف تاریخ دانوں کے مابین علامہ کی تاریخ ولادت پر کچھ اختلافات رہے ہیں لیکن حکومت پاکستان سرکاری طور پر 9 نومبر ۱۸۷۷ء کو ہی ان کی تاریخ پیدائش تسلیم کرتی ہے ۔ ۶مئی ۱۸۹۳ء میں اقبال نے میٹرک کیا اور ۱۸۹۵ء میں اقبال نے ایف اے کیا اور مزید تعلیم کے لیے لاہور آگئے ۔ یہاں گورنمنٹ کالج میں بی اے کی کلاس میں داخلہ لیا اور ہاسٹل میں رہنے لگے ۔ اپنے لیے انگریزی ، فلسفہ اور عربی کے مضامین منتخب کیے ۔ ۱۸۹۸ء میں اقبال نے بی اے پاس کیا اور ایم اے ( فلسفہ ) میں داخلہ لے لیا ۔ یہاں پروفیسر ٹی ڈبلیوآرنلڈ کا تعلق میسر آیا ۔ جنھوں نے آگے چل کر اقبال کی علمی اور فکری زندگی کا ایک حتمی رُخ متعین کر دیا ۔ مارچ ۱۸۹۹ ء میں ایم اے کا امتحان دیا اور پنجاب بھر میں اول آئے ۔ ﻿دنیا کے عظیم کرکٹر کا پورانام عمران خان نیازی ہے ۔ پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان ، شوکت خانم میموریل ہسپتال کے بانی اور تحریک انصاف کے سربراہ ، لاہور میں 25نومبر1952 میں اکرام اللہ خان کے گھر پیدا ہوئے ۔ وہ پاکستان کرکٹ ٹیم کیلیے 1971 سے 1992 تک کھیلتے رہے ۔ ابتدائی تعلیم لاہور میں کیتھیڈرل سکول اور ایچیسن کالج ، لاہور سے حاصل کی اس کے بعد اعلی تعلیم کے لیے برطانیہ چلے گئے ۔ وہاں رائل گرائمرسکول میں پڑھا اور پھر آکسفورڈ یونیورسٹی سے ایم اے سیاسیات کیا ۔ آپ 1974ء میں آکسفورڈ یونیورسٹی کرکٹ ٹیم کے کپتان بھی رہے ۔ عالمی کرکٹ کپ معقدہ 1992ء کے بعد بین الااقوامی کرکٹ سے رٹائرڈ منٹ لے لی ۔ اس کے بعد سماجی کاموں میں حصہ لینا شروع کیا ۔ اور کینسر کے مریضوں کے لیے ایشیا کا سب سے بڑا اسپتال شوکت خانم میموریل اسپتال لاہور ، ایک ٹرسٹ کے ذریعے قائم کیا ۔ عمران خان پاکستانیوں کو اس اسپتال کا بانی قرار دیتے ہیں ۔ انہیں حکومت پاکستان کی جانب سے صدراتی ایوارڈ بھی ملا ۔ علاوہ ازیں 1992ء میں انسانی حقوق کا ایشیا ایوارڈ اور ہلال امتیاز ( 1992ء ) میں عطا ہوئے ۔ آپ ابھی بھی براڈفورڈ یونیورسٹی برطانیہ کے چانسلر کے طور پر خدمات انجام دے رہے ہیں ۔ 25اپریل1996ء کو تحریک انصاف قائم کرکے سیاسی میدان میں قدم رکھا ۔ ابتدائی طور پر انھیں کامیابی نہ مل سکی ۔ لیکن حالیہ دنوں میں وہ اپنی جدوجہد اور اصول پرستی کی بدولت پاکستانی عوام ، خصوصا نوجوانوں میں تیزی سے مقبولیت حاصل کر رہے ہیں ۔ اس وقت انہیں پاکستان کی قومی اسمبلی میں ایک سیٹ حاصل ہے جبکہ ان کی جماعت کو ایک سیٹ سرحدصوبائی اسمبلی میں بھی میسر ہے ۔ ﻿لیاقت علی خان پاکستان کے پہلے وزیراعظم تھے ۔ آپ ہندوستان کے علاقے کرنال میں پیدا ہوئے اور آکسفورڈیونیورسٹی سے قانون کی ڈگری لی اور 1922 میں انگلینڈ بار میں شمولیت اختیار کی ۔ 1923 میں ہندوستان واپس آئے اور مسلم لیگ میں شامل ہوئے ۔ 1936 میں آپ مسلم لیگ کے سیکرٹری جنرل بنے ۔ آپ قائداعظم محمد علی جناح کے دست راست تھے ۔ نواب زادہ لیاقت علی خان ، نواب رستم علی خان کے دوسرے بیٹے تھے ۔ آپ 2اکتوبر1896ء کو پیدا ہوئے ۔ آپ کی والدہ محمودہ بیگم نے گھر پر آپ کے لیے قرآن اور احادیث کی تعلیم کی انتظام کروایا ۔ 1918 میں آپ نے ایم اے او کالج علی گڑھ سے گریجویشن کیا ۔ 1918 میں ہی آپ نے جہانگیربیگم سے شادی کی ۔ شادی کے بعد آپ برطانیہ چلے گئے جہاں سے آپ نے آکسفورڈیونیورسٹی سے قانون کی ڈگری حاصل کی ۔ 1923 میں برطانیہ سے واپس آنے کے بعد آپ نے اپنے ملک کو غیر ملکی تسلط سے آزاد کروانے کے لیے سیاست میں آنے کا فیصلہ کیا ۔ آپ نے مسلم لیگ میں شمولیت اختیار کی ۔ 1924 میں قائداعظم محمد علی جناح کی زیر قیادت مسلم لیگ کا اجلاس لاہور میں ہوا ۔ اس اجلاس کا مقصد مسلم لیگ کو دربارہ منظم کرنا تھا ۔ اس اجلاس میں لیاقت علی خان نے بھی شرکت کی ۔ 1926 میں آپ اترپردیش سے قانون ساز اسمبلی کے رکن منتخب ہوئے اور 1940 میں مرکزی قانون ساز اسمبلی کے رکن منتخب ہونے تک آپ یو پی اسمبلی کے رکن رہے ۔ 1932 میں آپ نے دوسری شادی کی ۔ آپ کی دوسری بیگم ، بیگم رعنا لیاقت علی ایک ماہر تعلیم اور معیشت دان تھیں ۔ آپ لیاقت علی خان کی سیاسی زندگی کی ایک بہتر معاون ثابت ہوئیں ۔ ﻿عید الفطر یا عید عالم اسلام کا ایک مذہبی تہوار ہے جو کہ ماہ رمضان المبارک کے اختتام کی نشاندہی کرتا ہے اور ہر سال بڑی دھوم دھام سے یکم شوال کو منایا جاتا ہے جبکہ شوال اسلامی کیلنڈر کا دسواںمہینہ ہے ۔ عید عربی زبان کا لفظ ہے جس کے معنی خوشی ، جشن ، فرحت اور چہل پہل کے ہیں ۔ جبکہ فطر کے معنی روزہ کھولنے کے ، روزہ توڑنا یا ختم کرنا کے ہیں ۔ عید الفطر کے دن روزوں کا سلسلہ ختم ہوتا ہے ، اس روز اللہ تعالی بندوں کو روزہ اور عبادت رمضان کا ثواب عطا فرماتے ہیں ۔ لہذا اس تہوار کو عیدالفطر قرار دیا گیا ہے ۔ عالم اسلام ہر سال دو عیدیں مناتے ہیں ۔ عیدالفطر اور عید الضحٰی ۔ عیدالفطر کا یہ تہوار جو کہ پورے ایک دن پر محیط ہے ، اسے چھوٹی عید کے نام سے بھی جانا جاتا ہے جبکہ اسکی یہ نسبت عیدالاضحیٰ کی وجہ سے ہے کیونکہ عید اضحیٰ تین روز پر مشتمل ہے اور اسے بڑی عید بھی کہا جاتا ہے ۔ قرآن کریم میں سورت البقر ( آیت185 ) میں اللہ تعالی کے فرمان کے مطابق ہر مسلمان پر ماہ رمضان کے تمام روزے رکھنا فرض ہیں ۔ جبکہ اسی ماہ میں قرآن مجید کے اتارے جانے کا بھی تذکرہ ہے ۔ لہذا اس مبارک مہینے میں قرآن کریم کی تلاوت کی جاتی ہے ۔ عمومی طور پر عید کی رسموں میں مسلمانوں کا آپس میں عیدمبارک کہنا گرم جوشی سے ایک دوسرے سے نہ صرف ملنا ، بلکہ آپس میں مرد حضرات کا مردوں سے بغل گیر ہونا ، رشتے داروں اور دوستوں کی آؤبھگت کرنا شامل ہے ۔ علاوہ ازیں بڑ ے بوڑھے بچے اور جوان نت نئے کپڑے زیب تن کرتے ہیں اور خوشی کا اظہار کرتے ہیں ۔ ﻿فاطمہ جناح مادرملت یعنی قوم کی ماں ، قائد اعظم کی زندگی میں مادر ملت ان کے ہمر اہ موثر طور پر 19سال رہیں یعنی 1929ء سے 1948ء تک اور وفات قائد کے بعد بھی وہ اتنا ہی عرصہ بقیدحیات رہیں ۔ ہمارے ماہرین تاریخ وسیاست نے مادر ملت کو قائداعظم کے گھر کی دیکھ بھال کرنے والی بہن کے حوالے سے بہت بلند مقام دیا ہے لیکن انہوں نے قیام پاکستان اور خصوصاً 1965ء کے بعد کے سیاسی نقشے پر جو حیرت انگیز اثرات چھوڑے ہیں ان کی طرف زیادہ توجہ نہیں دی ۔ یہ ایک معنی خیز امر ہے کہ قائداعظم کی زندگی میں مادر ملت ان کے ہمر اہ موثر طور پر 19سال رہیں یعنی 1929ء سے 1948ء تک اور وفات قائد کے بعد بھی وہ اتنا ہی عرصہ بقیدحیات رہیں یعنی 1946ء سے 1967ء تک لیکن اس دوسرے دور میں ان کی اپنی شخصیت کچھ اس طرح ابھری اور ان کے افکارو کردار کچھ اس طرح نکھر کر سامنے آئے کہ انہیں بجاطورپر قائداعظم کی جمہوری بے باک اور شفاف سیاسی اقدار کو ازسر نو زندہ کرنے کا کریڈیٹ دیا جا سکتا ہے جنہیں حکمران بھول چکے تھے ۔ اس سلسلے میں مادر ملت نے جن آرا کا اظہار کیا ان سے عصری سیاسیات و معاملات پر ان کی ذہنی گرفت ناقابل یقین حد تک مکمل اور مضبوط نظر آتی ہے ۔ 1965ء کے صدارتی انتخاب کے موقع پر ایوب خاں کی نکتہ چینی کے جواب میں مادرملت نے خود کہا تھا کہ ایوب فوجی معاملات کا ماہر تو ہو سکتا ہے لیکن سیاسی فہم وفہراست میں نے قائد اعظم سے براہ راست حاصل کی ہے ۔ ﻿قائد اعظم محمد علی جناح ( 25 دسمبر 1876ء - 11 ستمبر 1948ء ) ایک پاکستانی سیاستدان اور آل انڈیا مسلم لیگ کے لیڈر تھے جن کی قیادت میں مسلمانوں نے برطانیہ سے آزادی حاصل کی ، یوں پاکستان کا قیام عمل میں آیا اور آپ پاکستان کے پہلے گورنر جنرل بنے ۔ سرکاری طور پر پاکستان میں آپ کو قائدِاعظم یعنی سب سے عظیم رہبر اور بابائے قوم یعنی قوم کا باپ بھی کہا جاتا ہے ۔ جناح کا یومِ پیدائش پاکستان میں قومی سطح پر منایا جاتا ہے ، اس دن پاکستان میں عام تعطیل ہوتی ہے ۔ آغاز میں آپ انڈین نیشنل کانگرس میں شامل ہوئے اور مسلم ہندو اتحاد کے حامی تھے ۔ آپ ہی کی کوششوں سے 1916ء میں آل انڈیا مسلم لیگ اور انڈین نیشنل کانگرس میں معاہدہ ہوا ۔ کانگرس سے اختلافات کی وجہ سے آپ نے کانگرس پارٹی چھوڑ دی اور مسلم لیگ کی قیادت میں شامل ہو گئے ۔ آپ نے خودمختار ہندوستان میں مسلمانوں کے سیاسی حقوق کے تحفظ کی خاطر مشہور چودہ نکات پیش کئے ۔ مسلم لیڈروں کے درمیان اختلافات کی وجہ سے آپ انڈیا چھوڑ کر برطانیہ چلے گئے ۔ بہت سے مسلمان رہنماؤں خصوصا علامہ اقبال کی کوششوں کی وجہ سے آپ واپس آئے اور مسلم لیگ کی قیادت سنبھالی ۔ جناح عقائد کی نقطہء نظر سے ایک معتدل مزاج شیعہ مسلمان تھے ۔ آپ 25دسمبر1876ء کو کراچی ، سندھ میں پید ا ہوئے ، جو کہ اُس وقت بمبئی کا حصہ تھا ۔ آپ کا پیدائشی نام محمدعلی جناح بھائی رکھا گیا ۔ آپ اپنے والد پونجا جناح ( 1857ء - 1901ء ) کے سات بچوں میں سے سب سے بڑے تھے ۔ آپ کے والد گجرات کے ایک مالدارتاجر تھے جو کہ جناح کی پیدائش سے کچھ عرصہ پہلے کاٹھیاوار سے کراچی منتقل ہو گئے ۔ جناح کے دیگر بہن بھائیوں میں تین بھائی اور تین بہنیں تھیں ، بھائیوں میں احمد علی ، بندے علی اور رحمت علی جبکہ بہنوں میں مریم جناح ، فاطمہ اور شیریں جناح شامل تھیں ۔ ﻿نوازشریف کی سیاسی تربیت پاکستان کے فوجی آمر جنرل محمد ضیاءالحق کے زیرسایہ ہوئی ۔ ضیاء دور میں وہ لمبے عرصے تک پنجاب حکومت میں شامل رہے ۔ وہ کچھ عرصہ پنجاب کی صوبائی کونسل کا حصہ رہنے کے بعد 1981 ميں پنجاب کی صوبائی کابينہ ميں بطور وزيرِخزانہ شامل ہو گے ۔ وہ صوبے کے سالانہ ترقياتی پروگرام ميں ديہی ترقی کے حصے کو سترفیصد تک لانے ميں کامياب ہوئے ۔ اس کے ساتھ ساتھ وہ کھيلوں کے وزير بھی رہے اور صوبے میں کھيلوں کی سرگرميوں کی نئے سرے سے تنظيم کی ۔ آمریت کے زیرِ سایہ 1985 میں ہونے والے غیرجماعتی انتخابات ميں مياں نواز شریف قومی اور صوبائی اسمبليوں کی سيٹوں پہ بھاری اکثريت سے کامياب ہوئے ۔ 9اپريل1985 کو انھوں نے پنجاب کے وزيرِاعلی کی حيثيت سے حلف اٹھايا ۔ 31مئی1988ء کو جنرل ضياءالحق نے جونیجوحکومت کو برطرف کردیا تاہم مياں نوازشريف کو نگران وزیراعلی پنجاب کی حیثیت سے برقرار رکھا گیا ۔ یہ امر نوازشریف کے جنرل ضیاء سے قریبی مراسم کی نشاندہی کرتا ہے ۔ جنرل ضیاء نے ایک بار نوازشریف کو اپنی عمر لگ جانے کی بھی دعا دی ۔ 1988 میں پیپلز پارٹی کو شکست دینے کے لیے جب جنرل جیلانی نے خفیہ فنڈ استعمال کیا اور رقمیں تقسیم کیں تو نواز شریف صاحب نے بھی اس سے خوب فائدہ اٹھایا ۔ انہوں نے جنرل جیلانی کے ایماء اور فراہم کردہ سرمائے سے اسلامی جمہوری اتحاد تشکیل دیا ۔ اس کھلی دھاندلی کے ذریعے نواز شریف 1988ء کے انتخابات ميں دوبارہ وزيرِاعلی منتخِب ہوئے ۔ ان کی اس مدت ميں مری اور کہُوٹہ ميں زبردست ترقی ہوئی ۔ ﻿اگست کا دن پاکستان میں سرکاری سطح پر قومی تہوار کے طور پر بڑے دھوم دھام سے منایا جاتا ہے جبکہ بچے ، جوان اور بوڑھے سبھی اس روز اپنا قومی پرچم فضاء میں بلند کرتے ہوئے اپنے قومی محسنوں کو خراج تحسین پیش کرتے ہیں ۔ پورے ملک میں ہر طرف جشن چراغاں ہوتا ہے اور ایک میلہ کا سا سماں بندھ جاتا ہے ۔ اسلام آباد جو کہ پاکستان کا دارلخلافہ ہے ، اس کو انتہائی شاندار طریقے سے سجایا جاتا ہے ، جبکہ اسکے مناظر کسی جشن کا سماں پیدا کررہے ہوتے ہیں ، اور یہیں ایک قومی حیثیت کی حامل تقریب میں صدرپاکستان اور وزیراعظم قومی پرچم بلند کرتے ہوئے اس بات کا عہد کرتے ہیں کہ ہم اس پرچم کی طرح اس وطن عزیز کو بھی عروج و ترقی کی بلندیوں تک پہنچائیں گے ۔ ان تقاریب کے علاوہ نہ صرف صدارتی اور پارلیمانی عمارات پر قومی پرچم لہرایا جاتا ہے بلکہ پورےملک میں سرکاری اور نیم سرکاری عمارات پر بھی سبز ہلالی پرچم پوری آب و تاب سے بلندی کا نظارہ پیش کر رہا ہوتا ہے ۔ سرکاری طور پر یوم آزادی انتہائی شاندار طریقے سے مناتے ہوئے اعلی عہدہ دار اپنی حکومت کی کامیابیوں اور بہترین حکمت عملیوں کا تذکرہ کرتے ہوئے اپنے عوام سے یہ عہد کرتے ہیں کہ ہم اپنے تن من دھن کی بازی لگا کر بھی اس وطن عزیز کو ترقی کی راہ پر گامزن رکھیں گے اور ہمیشہ اپنے رہنما قائداعظم محمدعلی جناح کے قول " ایمان ، اتحاد اور تنظیم " کی پاسداری کریں گے ۔ 14 اگست کو پاکستان میں سرکاری طور پر تعطیل ہوتی ہے ، جبکہ سرکاری ونیم سرکاری عمارات میں چراغاں ہوتا ہے اور سبز ہلالی پرچم لہرایا جاتا ہے ۔ اسی طرح تمام صوبوں میں مرکزی مقامات پر تقاریب کا انعقاد کیا جاتا ہے او ر ساتھ ساتھ ثقافتی پروگرام کا بھی اہتمام ہوتا ہے ۔ 
ایک خاتون نے دوسری خاتون سے پو چھا۔”جنت میں مردوں کو تو حوریں ملیں گی مگر عورتوں کو کیا ملے گا؟“ ”یہی اپنے اپنے خاوند۔“ دوسری عورت نے جواب میں بتایا۔ پہلی عورت نے یہ سنا تو تلخی سے بولی۔”دفع کرو پھر مرنے کا کیا فائدہ۔“
ایک شخص نے مٹھائی کی نئی دکان کھولی اسے ایک ملازم کی ضروت تھی تو ایک دوست نے اس سے پوچھا ”تمھیں کیسا ملازم درکار ہے نیا‘ پرانا‘ منجھا ہوا‘ بوڑھا یا جوان“۔ اس شخص نے جواب دیا:”ان سب باتوں کی کوئی اہمیت نہیں ہے امیدوار صرف شرط پوری کرتا ہو کہ وہ شوگر کا مریض ہو“۔
ایک شخص نے دوسرے سے کہا۔ ”میرے دوست کی بیوی بھاگ گئی اور دوسرے دن وہ بھی بھاگ گیا۔“ ”وہ کیوں؟“ ”ڈرتا تھا کہیں وہ واپس نہ آ جائے۔“
ایک انگریز جسے صحیح اردو نہیں آتی تھی دکان دار سے بولا۔ اومین !جس کے گوشت کو بیف کہتے ہیں وہ کون سا اینیمل (جانور) ہوتا ہے؟ دکاندار:گائے انگریز: اور اس کے چائلڈ (بچے) کو کیا کہتے ہیں؟ دکاندار:بچھڑا۔ انگریز: اومین !بوچراوہ جو اس کا ڈرنگ کرتا ہے وہ کیا ہوتا ہے؟ دکاندار:دودھ انگریز: اومین پہلے کیوں نہیں بتایا ایک کلو دودھ دو۔
ایک اجنبی ایک عورت کے پیچھے پیچھے کپڑے کی دکان میں داخل ہوا چند لمحے کے بعد یکایک عورت چیخ پڑی، اجنبی بو کھلا کر بھاگا اور سیدھا گشت کرتے ہوئے دوکا نسٹیبلوں کی گرفت میں آگیا معلوم ہوا کہ وہ آدمی مجرم اور لٹیرا ہے۔ دکاندار نے عورت کاشکر یہ اداکیا کہ اس کی وجہ سے وہ لٹنے سے بچ گیاپھر اس نے عورت سے پوچھا”مگر آپ کو یہ پتہ کیسے چلا کہ وہ لٹیرا ہے“عورت بولی”مجھے کیا معلوم تھا؟ میری چیخ تو اس وقت نکلی تھی جب آپ نے ساڑی کی قیمت بتائی تھی۔ “
پرنام سنگھ، گورنام سنگھ اور ان کے دو دوستوں نے گاؤں میں اپنی زمین بیچی اور شہر میں ہوٹل بنانے کا فیصلہ کیا۔ انہوں نے شہر میں بہترین جگہ پر عالی شان ہوٹل بنایا مگر ایک مہینے تک ان کے ہوٹل میں ایک گاہک بھی نہ گھسا، کیوں؟ اس لئے کہ چاروں نے”پنڈ“ سے لا کر اپنے چار بوہلی کتے بھی ہوٹل کے دروازے پر باندھ دئیے تھے! پھر چاروں نے ہوٹل بیچ کر گاڑیاں مرمت کرنے کا گیراج بنانے کا فیصلہ کیا۔ ورکشاپ بنائی، ہر قسم کی مشینری لگائی، مگر ایک مہینے تک کوئی گاہک ان کے گیراج میں گاڑی مرمت کرانے نہ آیا! کیوں؟ اس لئے کہ انہوں نے گیراج دوسری منزل پر بنایا تھا! گیراج بیچ کر چاروں دوستوں نے ٹیکسی خریدی… ایک ماہ تک سڑکوں پر مارے مارے پھرتے رہے مگر کوئی آدمی ان کی ٹیکسی میں نہ بیٹھا۔ کیوں؟ اس لئے کہ چاروں سر دار ہر وقت اپنی ٹیکسی میں ہی سوار رہتے تھے! تنگ آکر سرداروں نے ٹیکسی سمندر میں پھینکنے کا فیصلہ کیا، سارا دن وہ ٹیکسی سمندر میں دھکیلنے کے لئے زور لگاتے رہے مگر ٹیکسی اپنی جگہ سے نہ ہلی! کیوں؟ اس لئے کہ دو آگے سے اور دو پیچھے ٹیکسی کو دھکا لگا رہے تھے!ایک آدمی نے فائرسٹیشن فون کیا اور بولا”دیکھئے میں نے حال ہی میں اپنا باغ سنوارا ہے میں نے اس میں بیش قیمتی پودے لگائے ہیں۔“ ”کیا اس میں آگ لگ گئی ہے۔“دوسری طرف سے پو چھا گیا۔ ”کچھ پودے تو بالکل ہی نایاب ہیں۔ میں نے انہیں بڑی مشکل سے حاصل کیا ہے“ ”دوسری طرف سے بڑی غصے بھری آواز آئی۔”دیکھئے جناب! یہ فائرسٹیشن ہے، گل فروشی کی دکان نہیں۔“ ”معلوم ہے مجھے! ذرا غور سے میری بات سنئیے، میرے پڑوس میں آگ لگ گئی ہے اور میں نہیں چاہتاکہ جب آپ لوگ آگ بجھانے آئیں تو میرے باغ اور پودوں کو نقصان پہنچائیں۔“
سوندھا سنگھ اپنے علاقے کا حکمران تھا، اسے ایک لڑائی پر جانا پڑ گیا۔ اس نے اپنی بیویوں، لونڈیوں او رمال و دولت کو ایک حویلی میں بند کیا اور باہر سے تالا لگا دیا، پھر اس نے اپنے سب سے قریبی دوست کو بلایا، چابی اس کے حوالے کرتے ہوئے کہنے لگا”یار میں جنگ تے جا رہیا وہاں… پتہ نئیں بچ کے آؤناں ہندا اے کے نئیں… میں اپنی حویلی دی چابی تیرے حوالے کر کے جارھیا واں… اگر میں جنگ وچ مر گیا تے فیرتوں میری حویلی داتا لاکھولیں… میری بیویاں نال ویاں کر لئیں … سار امال وی توں ای رکھ لئیں“ دوست بہت جذباتی ہو گیا، مگر سوندھا سنگھ کے اصرار پر اس نے چابی رکھ لی۔ اگلے روز سوندھا سنگھ میدان جنگ کو روانہ ہوا، ابھی وہ اپنی راجدھانی سے چند میل دور ہی گیا تھا کہ اس کا دوست گھوڑا دوڑاتا ہوا اس سے آملا، گھوڑے سے اتر کر ہانپتے ہوئے بولا، ”یارتوں مینوں غلط چابی دے کے آگیا ویں… ایہہ تالے وچ لگ ای نئی رہی!“
ایک سر دار کی بیوی دھاڑ یں مار کر روتی ہوئی گھر سے نکلی، محلے کے لوگ اکٹھے ہوئے، کلونت کور بین کرتے ہوئے مسلسل یہی کہہ رہی تھی،”وے لوکو… میرے سر دار سائیں، میرے بالاں دا پیو، میر اخاوند بلونت سنگھ مر گیا جے۔“ لو گ کلونت کور کو تسلیاں دے رہے تھے اور وہ مسلسل روئے جا رہی تھی، آخر ایک بوڑھی مائی آگے بڑھی اور کلونت کو ر کو گلے لگا کر پو چھا،”دھیے… بلونت سنگھ نے مرن لگیاں کج کہیا سی؟ کلونت کور اسی طرح روتے ہوئے بولی”آہو… ماسی! کلونت کور نے جواب دیا”ماسی اونہے آکھیا سی … فی کلونت کور مینوں دو جی گولی نہ ماریں، میں اک نال ای مر جا واں گا۔“
ایک شخص نے اپنے کنجوس پڑوسی سے کہا۔”ارے کیا ہو گیا اتنے لال پیلے کیوں ہو رہے ہو؟“ پڑوسی نے کہا”ننھے نے آج نیا جوتا پہنا تھا۔ میں نے اس سے کہا کہ ایک کی بجائے دو سیڑھیاں طے کر کے اوپر جانا تاکہ جوتے کا تلا کم گھسے لیکن وہ کم بخت دو کی بجائے تین سیڑھیاں چڑھنے لگا۔ نتیجہ یہ ہو اکہ پتلون پھٹ گئی۔“
دودوست ایک قبرستان سے گزر رہے تھے ان میں سے ایک دوست ایک قبر کے ساتھ کھڑے ہو کر بولا “یہ قبر بے چارے مزمل کی ہے۔ بہت اچھا آدمی تھا مرتے وقت بیچارا اپنا سب کچھ یتیم خانے کے حوالے کر گیا۔ دوسرے دوست نے کہا“ بھلا ہمیں بھی تو معلوم ہو کہ کیا کچھ دے گئے؟ …پہلے دوست نے جواب دیا یہی کوئی چار لڑکے اور چھ لڑکیاں“
دو دوست بہت چالاک تھے انہیں لاہور جانا تھا مگر ٹرین میں تل دھرنے کو جگہ نہ تھی رات کے وقت انہوں نے شور مچا دیا کہ بوگی میں سانپ آیا ہے تمام مسافر خوف کے مارے ڈبے سے اتر گئے۔ دونوں دوست جلدی سے ٹرین میں سوار ہوئے اور برتھ پر سوگئے جب ان کی آنکھ کھلی تو سامنے ایک قلی کھڑا تھا۔ انہوں نے اس سے پوچھا: بھائی صاحب !کیا لاہور آگیا ہے؟ قلی(حیرت سے): لاہور ؟ جناب ! رات اس ڈبے میں سانپ گھس آیا تھا اس لئے یہ ڈبہ ٹرین سے کاٹ دیا گیا تھا“۔
ایک اندھا جانوروں کے گوشت کو چھوتے ہی پہچان لینے کی حیرت انگیز صلاحیت رکھتاتھا۔ ایک روز اپنے محلے کے قصاب کی دکان پر گیا تو قصاب نے ابھی دکان کھولی ہی تھی۔ اندھے نے اپنے سامنے لٹکے ہوئے گوشت کو چھو کر کہا”یہ بھیڑکا گوشت ہے۔ “پھر دوسرے گوشت کو چھو کر بولا” یہ بکرے کا گوشت ہے؟“قصاب حیران رہ گیا اور پھر اسے شرارت سوجھی۔ اس نے اپنی قمیض اتاری اور اندھے کا ہاتھ اپنے پیٹ پر رکھ کر بولا” یہ کس کا گوشت ہے؟“ ”ہت ترے کی ، تم گدھے کا گوشت بھی بیچتے ہو۔ “
کرائے دار(مالک مکان سے):”میں اس ماہ کرایہ ادا نہیں کر سکوں گا۔ “ مالک مکان :آپ نے پچھلے ماہ بھی یہی کہا تھا۔ کرائے دار:جناب !انسان کی زبان ایک ہونی چاہیے اور میں اپنے زبان پر قائم ہوں۔
14 گرینڈ سلام ٹینس مقابلے جیتنے والے ہسپانوی کھلاڑی رافیل نڈال آسٹریلین اوپن کے پہلے ہی راؤنڈ میں شکست کھا کر ٹورنامنٹ سے باہر ہو گئے ہیں۔
میلبرن میں کھیلے جانے والے اس ٹورنامنٹ میں ففتھ سیڈ نڈال کو ان کے ہم وطن فرنینڈو ورڈاسکو نے منگل کو ایک سخت مقابلے کے بعد شکست دی۔
عالمی نمبر 45 واڈاسکو نے یہ میچ دو کے مقابلے میں تین سیٹس سے جیتا۔
نڈال نے میچ کا پہلا سیٹ ٹائی بریکر پر ہارنے کے بعد اگلے دونوں سیٹس چھ چار اور چھ تین کے سکور سے جیتے۔
تاہم اس موقع پر ورڈاسکو نے شاندار کھیل کا مظاہرہ کیا اور چوتھا سیٹ ٹائی بریکر پر جیت کر مقابلہ برابر کر دیا۔
پانچویں اور فیصلہ کن سیٹ میں نڈال کے پاس ورڈاسکو کی نپی تلی شاٹس کا کوئی جواب نہ تھا اور ورڈاسکو نے یہ سیٹ یکطرفہ مقابلے کے بعد چھ دو سے جیت کر میچ جیت لیا۔
فتح کے بعد ان کا کہنا تھا کہ رافا (رافیل ندال) کے خلاف ایسے وقت میں جیتنا ناقابلِ یقین ہے جب آپ ایک سیٹ کے خسارے میں ہوں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’میں پانچویں سیٹ میں ناقابلِ یقین حد تک اچھا کھیلا۔ میں نہیں جانتا کہ میں یہ کیسے کر پایا۔ بس میں نے تو آنکھیں بند کیں اور کھیلتا گیا۔‘
ورڈاسکو کا یہ بھی کہنا تھا کہ وہ جارحانہ انداز میں کھیلنا پسند کرتے ہیں۔ ’شاید 2009 میں ہی میں نے آج سے زیادہ تیز شاٹس کھیلی ہوں۔ میں میچ کو اس سے زیادہ طویل نہیں کرنا چاہتا تھا۔‘
آسٹریلیا کے تیز رفتار بولر شان ٹیٹ کو پانچ سال کی غیر حاضری کے بعد بھارت کے خلاف کھیلے جانے والی تین میچوں کی ٹی 20 سیریز کے لیے قومی سکواڈ میں شامل کر لیا گیا ہے۔
32 سالہ ٹیٹ نے آخری بار 2011 میں بھارت میں ہونے والے ورلڈ کپ میں آسٹریلیا کی نمائندگی کی تھی۔
اب وہ بگ بیش لیگ کے مقابلوں میں ہوبارٹ ہریکین کی نمائندگی کرنے کے بعد بھرپور فارم میں ہیں۔
آل راؤنڈر شین واٹسن اور آف سپنر نیتھن لیئون کو بھی تین میچوں کی اس سیریز کے لیے ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
اس سیریز میں ان کی کارکردگی اس سال مارچ میں ہونے والے ٹی 20 ورلڈ کپ میں ان کی شمولیت کا فیصلہ کرے گی۔
آسٹریلوی سلیکشن بورڈ کے چیئر مین روڈ مارش کا کہنا ہے کہ ’شون ٹیٹ اس وقت آسٹریلیا کے تیز ترین بولر ہیں اور ان کی اس تیز رفتاری نے ہمیں ان کو ٹیم میں شامل کرنے پر مجبور کیا ہے۔‘
شین واٹسن کی شمولیت کے بارے میں روڈ مارش کا کہنا ہے کہ ’شین واٹسن کو ان کے تجربے کی بنیاد پر ٹیم میں شامل کیاگیا ہے، خاص طور پر مختصر دورانیے کی کرکٹ میں۔ وہ ایک آل راؤنڈر پیکج ہیں اور سب سے بڑھ کر وہ فارم میں ہیں۔‘
آسٹریلیا نے بھارت کی خلاف ون ڈے سیریز میں فیصلہ کن برتری حاصل کرنے کے بعد اگلے دو ون ڈے میچوں کے لیے بھی ٹیم میں دو تبدیلیاں کی ہیں۔
نیتھن لیون کو فاسٹ بولر جیئول پیرس کی جگہ جبکہ ڈیوڈ وارنر کو عثمان خواجہ کی جگہ ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
عثمان خواجہ اپنے دوسرے بچے کی ولادت کے باعث ان میچوں میں حصہ نہیں لے سکیں گے۔
ٹینس کے مقابلے آسٹریلین اوپن کے آغاز پر بدعنوانی کے الزامات سامنے آنے کے بعد سٹار کھلاڑی نوواک جوکووچ کا کہنا ہے کہ میچ فکسنگ اعلیٰ سطح کی ٹینس میں بہت عام نہیں ہے۔
عالمی نمبر ایک کھلاڑی جوکووچ کا کہنا ہے کہ انھوں نے اپنے کریئر کے آغاز میں میچ ہارنے کے لیے ایک لاکھ دس ہزار پاؤنڈز کی رقم لینے سے انکار کر دیا تھا۔ انھوں نے بتایا کہ بڑے کھلاڑیوں میں میچ فکسنگ کے ’حقیقی شواہد موجود نہیں ہیں۔‘
ینس کے دس مرتبہ گرینڈ سلیم چیمپیئن رہنے والے سربیا کے کھلاڑی کا کہنا ہے کہ ’یہ صرف قیاس آرائیاں ہیں۔‘
اس سے قبل بی بی سی کو ملنے والی معلومات کے مطابق ٹینس کے کھیل میں ومبلڈن سمیت بڑے عالمی مقابلوں میں اعلیٰ ترین سطح پر مبینہ میچ فکسنگ کے ثبوت موجود ہیں۔
بی بی سی اور بز فیڈ نے ان فائلوں کو دیکھا ہے جن کے مطابق گذشتہ ایک دہائی میں عالمی درجہ بندی میں ابتدائی 50 مقامات پر موجود کھلاڑیوں میں سے 16 کے خلاف یہ شکایات درج کی گئیں کہ ان پر شک ہے کہ وہ جان بوجھ کر میچ ہارے۔
ان کھلاڑیوں میں سے کچھ گرینڈ سلیم مقابلوں کے فاتح بھی رہ چکے ہیں اور آٹھ ایسے ہیں جو پیر سے شروع ہونے والے آسٹریلین اوپن ٹینس ٹورنامنٹ میں بھی شریک ہیں۔
یہ شکایات عالمی ٹینس کے ’انٹیگرٹی یونٹ‘ کے پاس درج کروائی گئیں جس کا کام کھیل میں بدعنوانی پر نظر رکھنا ہے۔ تاہم شکایات کے باوجود ان تمام کھلاڑیوں کو عالمی مقابلوں میں شرکت کرنے کی اجازت دی جاتی رہی۔
بی بی سی اور بزفیڈ نیوز کو فراہم کی جانے والی دستاویزات میں عالمی ٹینس کی تنظیم ایسوسی ایشن آف ٹینس پروفیشنلز کی جانب سے 2007 میں شروع کی گئی تحقیقات کی رپورٹ بھی شامل ہے۔
کمیٹی کا کام تھا کہ وہ نکولے ڈیویڈنکو اور مارٹن واسليو آرگوئیلو کے درمیان کھیلے جانے والے میچ میں سٹے بازی کے معاملے کی تحقیقات کرے۔
اگرچہ ان دونوں کھلاڑیوں کے خلاف کوئی ثبوت نہیں ملا، تاہم تحقیقات کا دائرہ دنیائے ٹینس کے بڑے کھلاڑیوں کے سٹے بازوں سے روابط تک پھیلا دیا گیا تھا۔
بی بی سی اور بز فيڈ نیوز کو ملنے والی دستاویزات میں روس، شمالی اٹلی اور سسلي میں سٹے باز گروہ کی موجودگی سامنے آئی اور تفتیش کاروں کو ان میچوں کے بارے میں بھی پتہ چلا جن کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ وہ فکس کیے گئے تھے۔
ان میچوں میں سے تین مقابلے ومبلڈن ٹینس ٹورنامنٹ کے بھی تھے۔
جوکووچ نے مزید کہا کہ ’میچ فکسنگ کے بارے میں میری معلومات اور اطلاعات کے مطابق جہاں تک میں جانتا ہوں، اعلیٰ سطح پر تو ایسا کچھ نہیں ہوتا۔‘
’چیلنجر لیول پر شاید ہاں یا شاید نہیں۔ لیکن مجھے اس بارے میں بات کرنے کی اجازت نہیں ہے، میں صرف اپنی رائے دے سکتا ہوں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ایک ادارہ، حکام اور لوگ موجود ہیں جو روزانہ کی بنیادوں پر ان معاملات کا خیال رکھتے ہیں اور ان کی روک تھام کی کوشش کرتے ہیں۔‘
بھارتی کرکٹ بورڈ نے انڈین پریمیئر لیگ میں سپاٹ فکسنگ کے قصوروار کھلاڑی اجیت چنڈیلا پر عمر بھر کے لیے کرکٹ کھیلنے پر پابندی عائد کر دی ہے۔
تاحیات پابندی لگانے کا فیصلہ پیر کو ممبئی میں بی سی سی آئی کی انضباطی کمیٹی کے اجلاس میں کیا گیا۔
بی سی سی آئی کی جانب سے جاری کردہ بیان کے مطابق اجیت چنڈیلا پر بورڈ کے اینٹی کرپشن کوڈ کی سات دفعات کی خلاف ورزی کا الزام ثابت ہوا ہے۔
بھارتی بورڈ کا کہنا ہے کہ چنڈیلا کے کرکٹ میچوں یا کھیل سے وابستہ کسی سرگرمی میں شرکت اور بورڈ کے معاملات سے کسی بھی قسم کا تعلق رکھنے پر تاحیات پابندی ہو گی۔
2013 میں سپاٹ فکسنگ کے الزامات اور اجیت چنڈیلا سمیت دو دیگر کھلاڑیوں کی گرفتاری سے آئی پی ایل کا چھٹا ایڈیشن تنازعات کا شکار ہوگیا تھا۔
دہلی پولیس نے 16 مئی 2013 کو راجستھان رائلز کے ایس سری سانت، اجیت چنڈيلا اور انکت چوہان اور 16 سٹے بازوں کو میچ فکسنگ کے الزام میں گرفتار کیا تھا۔
دہلی پولیس کے مطابق ان تین كھلاڑیوں نے سٹے بازوں کے ساتھ مل کر پونے واریئرز، کنگز الیون پنجاب اور ممبئی انڈینز کے خلاف کھیلے گئے میچ فکس کیے تھے۔
بعدازاں بھارتی کرکٹ کنٹرول بورڈ نے ستمبر 2013 میں سری سانت اور انکت چوہان پر تاحیات پابندی عائد کر دی تھی جبکہ چنڈیلا پر اب یہ پابندی لگانے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔
بی سی سی آئی نے چنڈیلا کے علاوہ ایک اور مقامی کھلاڑی ہکن شاہ ہر بھی انٹی کرپشن کوڈ کی خلاف ورزی پر پانچ سال کی پابندی لگائی ہے۔
اس کے علاوہ بیان میں یہ بھی بتایا گیا ہے کہ بورڈ کی انضباطی کمیٹی نے فکسنگ کے معاملے میں پاکستانی امپائر اسد رؤف کا وہ جواب مسترد کر دیا ہے جس میں انھوں نے کہا تھا کہ اس معاملے کی تحقیقات شفاف طریقے سے نہیں ہوئیں اور اس لیے ایک نیا تحقیقاتی افسر مقرر کیا جائے۔
بی سی سی آئی کے مطابق کمیٹی نے اسد رؤف کو تحریری جواب داخل کروانے کے لیے نو فروری تک کی حتمی مہلت دی ہے۔
بی بی سی کو ملنے والی معلومات کے مطابق لان ٹینس کے کھیل میں ومبلڈن سمیت بڑے عالمی مقابلوں میں اعلیٰ ترین سطح پر مبینہ میچ فکسنگ کے ثبوت موجود ہیں۔
بی بی سی اور بز فیڈ نے ان فائلوں کو دیکھا ہے جن کے مطابق گذشتہ ایک دہائی میں عالمی درجہ بندی میں ابتدائی 50 مقامات پر موجود کھلاڑیوں میں سے 16 کے خلاف یہ شکایات درج کی گئیں کہ ان پر شک ہے کہ وہ جان بوجھ کر میچ ہارے۔
ان کھلاڑیوں میں سے کچھ گرینڈ سلیم مقابلوں کے فاتح بھی رہ چکے ہیں اور آٹھ ایسے ہیں جو پیر سے شروع ہونے والے آسٹریلین اوپن ٹینس ٹورنامنٹ میں بھی شریک ہیں۔
یہ شکایات عالمی ٹینس کے ’انٹیگرٹی یونٹ‘ کے پاس درج کروائی گئیں جس کا کام کھیل میں بدعنوانی پر نظر رکھنا ہے تاہم شکایات کے باوجود ان تمام کھلاڑیوں کو عالمی مقابلوں میں شرکت کرنے کی اجازت دی جاتی رہی۔
بھارت کے معروف بیٹسمین ویراٹ کوہلی نے ایک روزہ کرکٹ میچوں میں تیز ترین 7,000 رنز مکمل کرنے کا عالمی ریکارڈ قائم کر دیا ہے۔
ادھر آسٹریلیا نے بھی ہوم گراونڈ پر لگا تار فتوحات کا نیا عالمی ریکارڈ قائم کیا ہے۔
خبر رساں ادارے اے ایف پی کے مطابق ویراٹ کوہلی نے اتوار کو آسٹریلیا کے خلاف میلبرن میں کھیلے جانے والے تیسرے ایک روزہ میچ میں 117 رنز بنائے۔
کوہلی نے اسی اننگز کے دوران ایک روزہ کرکٹ میں 7,000 مکمل کیے اور سب سے کم اننگز میں یہ کارنامہ سر انجام دینے والے کھلاڑی بن گئے۔
انھوں نے اپنے کریئر کی 161 ویں اننگز میں یہ سنگِ میل عبور کیا۔ اس سے پہلے یہ اعزاز جنوبی افریقہ کے اے بی ڈویلیئرز کے پاس تھا جنھوں نے 166 ویں اننگز میں 7,000 رنز بنائے تھے۔
خبر رساں ادارے روئیٹرز کے مطابق 27 سالہ بھارتی بیٹسمین اب تک 24 سنچریوں کی مدد سے 7,098 رنز بنا چکے ہیں۔
کرکٹ کی مقبول ویب سائیٹ ای ایس پی این کرک انفو کے مطابق آسٹریلیا نے بھارت کو میلبرن میں کھیلے جانے والے تیسرے ایک روزہ میچ میں شکست دے کر ہوم گراؤنڈ پر لگا تار 17 فتوحات کا نیا عالمی ریکارڈ قائم کر دیا ہے۔
اس سے قبل یہ ریکارڈ مشترکہ طور پر ویسٹ انڈیز اور سری لنکا کی ٹیموں کے پاس تھا جنھوں نے اپنے ہوم گراونڈ پر لگاتار 16 فتوحات حاصل کی تھیں۔
ویسٹ انڈیز نے سنہ 1986 سے سنہ 1990 کے دوران جبکہ سری لنکا نے سنہ 1996 سے سنہ 1998 کے عرصے میں ہوم گراؤنڈ پر ہونے والے لگاتار 16 میچوں میں فتح اپنے نام کی تھی۔
کھلنا میں کھیلے جانے والے دوسرے ٹی ٹوئنٹی میچ میں بنگلہ دیش نے زمبابوے کو 42 رنز سے شکست دے کر چار میچوں کی سیریز میں دو صفر کی برتری حاصل کر لی ہے۔
168 رنز کے ہدف کے تعاقب میں زمبابوے کی ٹیم مقررہ 20 اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر 125 رنز بنا سکی۔
زمبابوے کی جانب سے سیباندہ اور مسکذادہ نے اننگز کا آغاز کیا اور پہلی وکٹ کی شراکت میں 50 رنز بنائے۔
اچھے آغاز کے باوجود زمبابوے کے دیگر بیٹسمین عمدہ کارکردگی نہ مظاہرہ نہ کر سکے اور وقفے وقفے سے اس کی وکٹیں گرتی رہیں۔
زمبابوے کی جانب سے مسکذادہ نے تین چوکوں اور دو چھکوں کی مدد سے 30 اور میلکم والر نے تین چوکوں اور ایک چھکے کی مدد سے 29 رنز بنائے۔
بنگلہ دیش کی جانب سے شبیر رحمان نے تین، مستفیظ الرحمان نے دو اور امین حسین نے ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔
اس سے پہلے بنگلہ دیش نے ٹاس جیت کر بیٹنگ کرنے کا فیصلہ کیا اور مقررہ 20 اوورز میں تین وکٹوں کے نقصان پر 167 رنز بنائے۔
بنگلہ دیش کی جانب سے سومیا سرکار نے چار چوکوں اور تین چھکوں کی مدد سے 43 جبکہ شبیر رحمان نے ایک چوکے اور تین چھکوں کی مدد سے 43 رنز بنائے۔
زمبابوے کی جانب سے مسکذادہ، موزر ربانی اور گریمی نے ایک ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔
چار میچوں کی سیریز میں بنگلہ دیش کو دو صفر کی برتری حاصل ہے۔
کھلنا میں کھیلے جانے والے پہلے ٹی ٹوئنٹی میچ میں بنگلہ دیش نے زمبابوے کو چار وکٹوں سے شکست دی تھی۔
آئی سی سی کی جانب سے جاری کی گئی ٹیسٹ باؤلنگ کی رینکنگ کے مطابق انگلینڈ کے سٹیورٹ براڈ 880 پوائنٹس کے ساتھ نمبر ون پوزیشن پر آگئے ہیں۔
29 سالہ سٹیورٹ گزشتہ گیارہ برسوں میں ٹیسٹ باؤلنگ رینکنگ میں نمبر ون پوزیشن پر آنے والے پہلے انگلش باؤلر ہیں۔
سنیچر کو جنوبی افریقہ کے خلاف کھیلے جانے والے ٹیسٹ میچ کی دوسری اننگز میں انھوں نے شاندار باؤلنگ کا مظاہرہ کرتے ہوئے 17 رنز کے عوض 6 کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا تھا۔
نئی رینکنگ کے مطابق 871 پوائنٹس کے ساتھ بھارت کے ایشون دوسرے اور 850 پوائنٹس کے ساتھ جنوبی افریقہ کے باؤلر ڈیئرل سٹین تیسری نمبر پر ہیں۔
خیال رہے کہ سٹیو ہارمسن ٹسیٹ باؤلنگ رینکنگ میں پہلی پوزیشن پر برجمان ہونے والے آخری انگلیش باؤلر تھے وہ سنہ 2004 میں 120 دن تک رینکنگ میں پہلے نمبر پر رہے۔
اُس سے پہلے ایئن بوتھم سنہ 1980 میں ٹیسٹ کرکٹ کے بہترین باؤلر قرار دیے گئے تھے۔
انگلینڈ کے باؤلر جیمز اینڈرسن ریکنگ میں پانچویں نمبر پر ہیں۔
انگلینڈ کے بلے باز جوروٹ جنوبی افریقہ کے خلاف کھیلے گئے حالیہ ٹیسٹ میچ میں سینچری سکور کرنے کے بعد بیٹنگ ریکنگ میں دوسرے نمبر پر آگئے ہیں۔
آئی سی سی کی ٹیسٹ ٹیم ریکنگ میں انڈیا پہلے نمبر پر آ جائے گا اور اس کی وجہ جنوبی افریقہ کی انگلینڈ کے خلاف کھیلے گئے حالیہ دو ٹیسٹ میچیز میں شکست ہے۔ جنوبی افریقہ اگر تیسرا ٹیسٹ انگلینڈ کو ہرا بھی دیتا ہے تو تب بھی اس کے پوائنٹس انڈیا سے کم رہیں گے۔
دوسری جانب اگر آخری ٹیسٹ میں بھی انگلینڈ کی فتح ہوتی ہے تو وہ اس کے باوجود پانچویں پوزیشن پر ہی رہے گا۔
خیال رہے کہ نئی ٹیم ٹیسٹ رینکنگ کا اعلان انگلینڈ اور جنوبی افریقہ کے مابین کھیلے جانے والی سیریز کے بعد کیا جائے گا۔
میلبرن میں بھارت کے خلاف کھیلی جانے والی ایک روزہ میچوں کی سیریز کے تیسرے میچ میں آسٹریلیا نے بھارت کے 295 رنز کا کامیابی سے تعاقب کرتے ہوئے فتح حاصل کر لی ہے۔
بھارت نے مقررہ 50 اوورز میں چھ وکٹوں کے نقصان پر 295 رنز بنائے اور آسٹریلیا کو جیت کے لیے 296 رنز کا ہدف دیا، جس کے جواب میں آسٹریلیا نے سات گیندیں قبل ہی سات وکٹوں کے نقصان پر مطلوبہ ہدف حاصل کر لیا۔
آسٹریلیا کی جانب سے گلین میکسویل نے 96 رنز کی فتح گر اننگز کھیلی۔ میچ کے آخری اوور میں وہ سینچری مکمل کرنے کی کوشش میں یادو کی گیند پر شیکھر دھون کے ہاتھوں کیچ آؤٹ ہو گئے۔
ان کے علاوہ اوپنر شان مارش نے بھی 62 رنز کی اننگز اچھی کھیلی، جب کہ کپتان سٹیون سمتھ نے اپنی بھرپور فارم کا فائدہ اٹھاتے ہوئے 41 رنز بنائے۔
بھارت کی جانب سے شکھر دھون اور روہت شرما نے اننگز کا آغاز کیا تو ابتدائی دو ایک روزہ میچوں میں سنچری سکور کرنے والے روہت شرما صرف چھ رنز بنا کر آؤٹ ہوگئے۔
شکھر دھون اور وراٹ کوہلی نے دوسری وکٹ کی شراکت میں 119 رنز بنائے اور دونوں بلے باز اپنی اپنی نصف سنچریاں سکور کیں۔ اس کے بعد رہانے اور کوہلی کے درمیان 109 رنز کی شراکت ہوئی۔ رہانے 50 رنز بناکر آؤٹ ہوئے۔
کوہلی 117 رنز بناکر آؤٹ ہوئے جبکہ کپتان مہندر سنگھ دھونی نے نو گیندوں پر 23 رنز بنائے۔
وراٹ کوہلی اسی میچ میں ایک روزہ میچوں میں سب سے تیز سات ہزار رنز مکمل کرنے والے کھلاڑی بھی بن گئے ہیں۔ انھوں نے یہ سنگ میل 169 میچوں میں عبور کیا۔
اس سے قبل جنوبی افریقہ کے اے بی ڈی ویلیئرز نے یہ کارنامہ 172 میچز کی 166 اننگز میں انجام دیا تھا۔
بھارت کی جانب سے دو نئے کھلاڑی ایک روزہ میچوں میں پہلی بار بھارت کی نمائندگی کر رہے ہیں۔ آل راؤنڈر رشی دھون اور میڈیم فاسٹ بولر گرکریت سنگھ کو ٹیم میں شامل کیا گيا ہے۔اس سے قبل بھارت کو دونوں ون ڈے میچوں میں پہلے بلے بازی کرتے ہوئے شکست کا سامنا رہا ہے۔
پرتھ میں کھیلے جانے والے پہلے میچ میں آسٹریلیا کو پانچ وکٹوں سے کامیابی ملی تھی۔
جبکہ سڈنی میں کھیلے جانے والے دوسرے میچ میں اس نے بھارت کو سات وکٹوں سے ہرایا تھا۔ بھارت نے دونوں میچوں میں تین سو سے زیادہ سکور کیے تھے۔
نیوزی لینڈ کو پہلے میچ کی شکست کا حساب بے باق کرنے میں دیر نہیں لگی اور دوسرا میچ دس وکٹوں سے جیت کر اس نے تین میچوں کی ٹی20 سیریز برابر کردی۔
پاکستانی ٹیم نے کم و بیش پہلے میچ والا سکور کیا لیکن عصر حاضر کے دو بہترین بیٹسمین کین ولیئمسن اور مارٹن گپٹل اپنی بے رحمانہ بیٹنگ سے پاکستانی بولنگ پر ایسے حاوی ہوئے کہ 171 رنز بغیر کسی نقصان کے 18ویں اوور میں بنا ڈالے۔
دونوں کی شراکت میں بننے والے 171 رنز ٹی20 انٹرنیشنل کی تاریخ میں کسی بھی وکٹ کی سب سے بڑی پارٹنرشپ ہے۔
اس سے قبل جنوبی افریقہ کے سمتھ اور بوزمین نے انگلینڈ کے خلاف پہلی وکٹ کی شراکت میں170 رنز بنائے تھے۔
نیوزی لینڈ کی یہ جیت ٹی 20 انٹرنیشنل میں سب سے بڑا ہدف عبور کرتے ہوئے دس وکٹوں کی سب سے بڑی جیت بھی ہے۔
اس سے قبل جنوبی افریقہ نےسنہ 2007 میں پاکستان کے خلاف 130 رنز کا ہدف عبور کرتے ہوئے دس وکٹوں سے شکست دی تھی۔
پاکستان ٹیم کو ٹاپ آرڈر بیٹنگ کی ناکامی مہنگی پڑی۔
پہلے میچ کے ٹاپ سکورر محمد حفیظ 19 رنز بناسکے لیکن سب سے تشویش کی بات احمد شہزاد اور صہیب مقصود کا مسلسل ناکامی سے دوچار ہونا ہے۔
احمد شہزاد نے تقریباً دو سال پہلے ورلڈ ٹی 20 میں بنگلہ دیش کے خلاف سنچری کو اپنے ناقدین کے لیے بھرپور جواب سے تعبیر کیا تھا لیکن اس کے بعد سے کچھ نہ کر کے انھوں نے اپنے مخالفین کو خود دعوت دے رکھی ہے، جس کا اندازہ اس بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ سنچری کے بعد سے 14 اننگز میں وہ صرف ایک نصف سنچری بنانے میں کامیاب ہوسکے ہیں۔
صہیب مقصود اب تک 18 ٹی 20 انٹرنیشنل کھیل کر ایک بھی نصف سنچری سکور کرنے میں کامیاب نہیں ہوسکے ہیں۔
دونوں کے آؤٹ ہونے کے بعد عمراکمل اور شعیب ملک نے حالات بہتر کرنے کی کوشش کی۔
عمراکمل نے صرف 22 گیندوں پر نصف سنچری سکور کی۔ وہ چار چھکوں اور چار چوکوں کی مدد سے 56 رنز بناکر ناٹ آؤٹ رہے۔
انھوں نے 39 رنز بنانے والے شعیب ملک کے ساتھ چوتھی وکٹ کے لیے 63 رنز کا اضافہ کیا۔
شاہد آفریدی نے ایک چھکے کے بعد ہی واپسی اختیار کی تو تماشائیوں کا طوفان بھی تھم گیا لیکن یہ طوفان نیوزی لینڈ کی اننگز میں سب کا منتظر تھا۔
ولیئمسن اورگپٹل نے پاکستان کی تجربہ کار بولنگ کو کٹھ پتلی تماشہ بنا دیا۔
گپٹل نے چار چھکوں اورنو چوکوں کی مدد سے87 رنز بنائے۔ولیئمسن کے72 رنز کی اننگز میں 11 چوکے شامل تھے۔
پانچ سال بعد انٹرنیشنل کرکٹ میں واپس آنے والے محمد عامر کو اپنے دوسرے ہی میچ میں تبدیل شدہ کرکٹ کا اندازہ ہوگیا۔ انھوں نے تین اوورز میں 34 رنز دے ڈالے۔
وہاب ریاض کے تین اوورز میں 30 اور عمرگل کے دو اوورز میں نو رنز بنے۔
آفریدی، عماد وسیم اور شعیب ملک کا سہ رکنی سپن اٹیک بھی گپٹل اور ولیم سن کو
قابو نہ کرسکا۔
ہیملٹن میں نیوزی لینڈ اور پاکستان کے درمیان دوسرے ٹی20 انٹرنیشنل میچ میں نیوزی لینڈ نے پاکستان کودس وکٹوں سے شکست دے کر سیریز ایک، ایک سے برابر کر دی ہے۔
نیوزی لینڈ نے 169 رنز کا ہدف 18ویں اوور میں بغیر کسی نقصان کے باآسانی حاصل کر لیا۔
اوپنر مارٹن گپٹل اور کین ولیئمسن نے عمدہ بیٹنگ کا مظاہرہ کیا اور دونوں بلے بازوں نے نصف سنچریاں سکور کیں۔
ولیئمسن نے 48 گیندوں پر 11 چوکوں کی مدد سے 72 اور مارٹن گپٹل نے 58 گیندوں پر چار چھکوں اور نو چوکوں کی مدد سے 87 رنز کی اننگز کھیلی اور دونوں بلے باز آؤٹ نہیں ہوئے۔
پاکستان کی جانب سے کوئی بھی بولر نیوزی لینڈ کے اوپنرز کو آؤٹ کرنے میں کامیاب نہ ہو سکا۔
اس سے قبل پاکستان نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے مقررہ 20 اوورز میں سات وکٹوں کے نقصان پر 168 رنز بنائے تھے۔
عمر اکمل نے جارحانہ بیٹنگ کرتے ہوئے 27 گیندوں پر چار چوکوں اور چار چھکوں کی مدد سے 56 رنز بنائے اور آؤٹ نہیں ہوئے۔
پاکستان کی جانب سے عمر اکمل اور شعیب ملک نے عمدہ بیٹنگ کا مظاہرہ کیا اور چوتھی وکٹ کی شراکت میں 63 رنز بنائے۔ شعیب ملک 39 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
پانچویں آؤٹ ہونے والے پاکستانی کھلاڑی کپتان شاہد آفریدی تھے جنھوں نے سات رنز بنائے جس میں ایک چھکا شامل تھا۔
نیوزی لینڈ کی جانب سے مک کلینگن نے دو، کوری اینڈرسن، سینٹنر، ایلیٹ اور ملن نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی۔
پاکستان کی جانب سے محمد حفیظ اور احمد شہزاد نے اننگز کا آغاز کیا۔ آؤٹ ہونے والے پہلے کھلاڑی احمد شہزاد تھے جو نو رنز بنا کر کوری اینڈرسن کی گیند پر کیچ آؤٹ ہوئے۔
دوسرے آؤٹ ہونے والے کھلاڑی محمد حفیظ تھے۔انھوں نے 19 رنز بنائے۔ صیہب مقصود 18 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
یوزی لینڈ کی ٹیم کے لیے سیریز میں واپس آنے کے لیے یہ میچ جیتنا انتہائی ضروری ہے جبکہ پاکستان یہ میچ جیت کر سیریز بھی جیت سکتا ہے۔
ٹاس کے موقع پر پاکستانی کپتان شاہد آفریدی کا کہنا تھا کہ ان کی ٹیم ایک بڑا سکور کر کے نیوزی لینڈ کو دباؤ میں ڈالنے کی کوشش کرے گی۔
نیوزی لینڈ نے دوسرے ٹی20 میچ کے لیے ٹیم میں دو تبدیلیاں کی ہیں مک کلینگن اور راس ٹیلر کو ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔ جبکہ پاکستان نے ٹیم میں کوئی تبدیلی نہیں کی ہے۔
اس قبل پاکستان نے آکلینڈ میں کھیلے گئے پہلے ٹی 20 انٹرنیشنل میچ میں نیوزی لینڈ کو 16 رنز سے شکست سیریز میں ایک صفر کی برتری حاصل کی تھی۔
انگلینڈ نےجوہانسبرگ میں کھیلے گئے تیسرے ٹیسٹ میچ میں جنوبی افریقہ کو سات وکٹوں سے ہرا کر ٹیسٹ اور سیریز اپنےنام کر لی ہے۔ جنوبی افریقہ کی ٹیم اپنی دوسری اننگز میں صرف 83 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی اور اس طرح انگلینڈ کو میچ جیتنے کے لیے 73 رنز کا ٹارگٹ ملا جو اس نے تین وکٹوں کے نقصان پر پورا کر لیا۔
سٹوارٹ براڈ نے تباہ کن بولنگ کرتے ہوئے بارہ اوروں میں صرف 17 رنز دے کر چھ کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔
جنوبی افریقہ نے جب چھ رنز کی برتری کے ساتھ اپنی دوسری اننگز شروع کی تو اس کی پہلی وکٹ 23 کے مجموعی سکور پر گری جس کے بعد جنوبی افریقہ کے کھلاڑی یکے بعد دیگرے آؤٹ ہوتے گئے اور پانچ وکٹیں صرف بارہ رنز کے اضافے پرگر گئیں اور اس طرح پوری ٹیم 83 رنز پر آؤٹ ہو گئی۔
ہاشم آملہ نے پانچ، کپتان اے بی ڈیویلیرز بغیر کوئی رن بنائےآؤٹ ہو گئے۔جنوبی افریقہ کی جانب سب سے زیادہ سکور نوجوان فاسٹ بولر گاغیسو ربادہ نے بنایا جنھوں نے 16 رنز سکور کیے۔
اس سے قبل سنیچر کو انگلینڈ نے 238 رنز پانچ کھلاڑی آؤٹ سے اننگز کا دوبارہ آغاز کیا تو اس کی آخری پانچ وکٹیں صرف 85 رنز کے اضافے پر گر گئیں۔
جنوبی افریقہ کی جانب سے کگیسو ربادہ نے عمدہ بولنگ کا مظاہرہ کرتے ہوئے پانچ انگلش بلے بازوں کو آؤٹ کیا۔ ان کے علاوہ مورنے مورکل نے تین، کرس مورس اور ویلجوئن نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی۔
جو روٹ 110 اور جانی بیرسٹو 45 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔ دونوں کھلاڑیوں نے چھٹی وکٹ کی شراکت میں 40 رنز بنائے اور دونوں ربادہ کے ہاتھوں آؤٹ ہوئے۔
انگلینڈ کو اپنی پہلی اننگز میں چھ رنز کی برتری حاصل ہوگئی تھی تاہم کھانے کے وقفے تک جنوبی افریقہ نے اپنی دوسری اننگز میں بغیر کسی نقصان کے 16 رنز بنائے تھے۔ اس طرح میزبان ٹیم کو چھ رنز کی برتری حاصل ہوگئی ہے۔
اس سے قبل جنوبی افریقہ نے اپنی پہلی اننگز میں 313 رنز بنائے تھا۔ میزبان ٹیم کی جانب سے پہلی اننگز میں کوئی بھی بلے باز نصف سنچری تک سکور نہیں کر پایا۔
ڈین ایلگار 46 اور ہاشم آملہ 41 رنز کے ساتھ نمایاں رہے۔
واضح رہے کہ انگلینڈ کو چار ٹیسٹ میچوں کی سیریز میں ایک صفر کی برتری حاصل ہے۔
پاکستانی کرکٹ ٹیم کے کوچ وقاریونس کا کہنا ہے کہ انگلینڈ کے خلاف تینوں ٹی 20 انٹرنیشنل میں شکست کے بعد نیوزی لینڈ کو اسی کے میدان پر شکست دینا خوش آئند ہے۔
تاہم نیوزی لینڈ ہوم گراؤنڈ پر آسان ٹیم نہیں ہے اور اگلا میچ پاکستان کے نقطۂ نظر سے زیادہ اہم ہوگا۔
آکلینڈ میں پہلا ٹی 20 انٹرنیشنل جیتنے کے بعد وقاریونس نے اپنے انٹرویو میں کہا کہ محمد حفیظ نے بہت ہی عمدہ اننگز کھیلی، جب کہ احمد شہزاد نے بھی ٹیم کو اچھا آغاز دیا۔
وقاریونس کاکہنا تھا کہ جب کپتان اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کرتا ہے تو ٹیم کو بھرپور حوصلہ ملتا ہے۔ ’درحقیقت یہ آفریدی کا دن تھا جنھوں نے بیٹنگ بولنگ اور فیلڈنگ ہر شعبے میں عمدہ پرفارمنس دی۔‘
وقار یونس نے کہا کہ یقیناً یہ ایک زبردست جیت ہے لیکن نیوزی لینڈ کو اگلے میچوں میں کسی صورت بھی نظرانداز نہیں کیا جا سکتا۔
پاکستانی ٹیم کے کپتان شاہد آفریدی نے میچ کے بعد انٹرویو میں کہا کہ جیت ہار کھیل کا حصہ ہے وہ اس بات کو زیادہ اہمیت دیتے ہیں کہ ہر کھلاڑی سو فیصد کارکردگی دکھائے اور محنت نظر آنی چاہیے۔
شاہد آفریدی نے کہا کہ یہ جیت ٹیم ورک کا نتیجہ ہے۔ محمد حفیظ بہت اچھا کھیلے جس کے بعد چند چھوٹی اننگز سے بھی ٹیم کو ایک 171 کا سکور کرنے کا موقع ملا۔
انھوں نے کہا کہ ولیمسن اور منرو نے بہت ہی عمدہ بیٹنگ کی لیکن انھیں اپنے کھلاڑیوں پر مکمل اعتماد تھا کہ وہ انھیں ہدف تک جانے سے روک سکتے ہیں۔
انہوں نے کسی نوبال کے بغیر بولنگ کی البتہ ان کی دو گیندیں وائیڈ تھیں۔ اتفاق سے انٹرنیشنل کرکٹ میں واپسی پر ان کی پہلی ہی گیند وائیڈ تھی۔
شاہد آفریدی ایک رن آؤٹ تین کیچز اور دو وکٹیں لے کر مرکز نگاہ تھے۔
فٹ ہونے کے بعد سلیکٹرز کا اعتماد حاصل کرنے والے عمرگل نے واپسی کے پہلے میچ میں دو وکٹیں حاصل کیں تاہم سب سے کامیاب بولر وہاب ریاض تھے جنہوں نے تین وکٹوں پرہاتھ صاف کیا۔
اس سے قبل پاکستان نے 8 وکٹیں گنواکر 171 رنز بنائے۔
محمد حفیظ نے نئے سال کی ابتدا 61 رنز کی عمدہ اننگز سے کی۔
شاہد آفریدی نے صرف آٹھ گیندوں کا سامنا کرتے ہوئے دو چھکوں اور دو چوکوں کی مدد سے 23 رنز بنائے۔
ایک میچ کی معطلی کی سزا کو ایک جانب رکھواکر پاکستان کرکٹ بورڈ نے عمراکمل کو یہ میچ کھلادیا جو24رنز بناکر آؤٹ ہوئے۔
پاکستانی ٹیم نے آخری پانچ اوورز میں بارہ رنز کی اوسط سے ساٹھ رنز بنائے اس کوشش میں اس کی چار وکٹیں گریں۔
عورت(لڑکے سے): بیٹا، آپ کا گھر کہاں ہے؟ لڑکا: اسکول کے سامنے۔ عورت: اور اسکول کہاں ہے؟ لڑکا: میرے گھر کے سامنے عورت: اچھا تو آپ کا گھر اور اسکول دونوں کہاں ہیں ؟ لڑکا: ایک دوسرے کے آمنے سامنے۔
انسان زندہ رہنے کے لیے پانی اور غذائی کااستعمال کرتاہے۔اگراُسے غذامطلوبہ مقدارمیں میسرنہ ہوتو وہ کمزوربھی ہو جاتا ہے۔ اگریہ سلسلہ جاری رہے تووہی انسان کئی ایک بیماریوں میں بھی مبتلاہوجاتاہے ۔ ماہرین کاکہناہے کہ ہمیشہ اچھی اور کم مقدار میں غذالینی چاہیے تاکہ انسانی جسم اسے آسانی سے ہضم کر لے۔ لیکن لوگوں کی اکثریت اس بات پرعمل نہیں کرتی اور سیرہوکرکھاناکھاتی ہے۔ جس سے سستی کاہلی اور بدہضمی ہونے کا اندیشہ بھی ہوتاہے۔ دیکھنے میں آیاہے کہ لوگ کھاناکھانے کے بعد اُس ٹھیک طرح ہضم ہی نہیں کرتے اور کھاناکھانے کے فوراََ بعد چندعمل ایسے کر گزرتے ہیں جوہماری صحت کے لیے انتہائی نقصان دہ ہوتے ہیں۔ ہمیں ایساہرگز نہیں کرنا چاہیے لیکن بدقسمتی سے یہ خطرناک عمل ہماری روز مرہ زندگی میں ایسے شامل ہوچکے ہیں۔ ان عادات کی وجہ سے ہم متعدد بیماریوں کاشکار بھی ہورہے ہوتے ہیں لیکن ہم ان پرغور ہی نہیں کرتے چند ایسے ہی عمل یاعادات کاذکرذیل میں کیاجارہاہے۔ جنہیں اختیار کرنے سے ماہرین سختی کے ساتھ منع کرتے ہیں۔ 
تمباکونوشی نہ کریں: 
سگریٹ نوش افراد کھانا کھاتے ساتھ ہی سگریٹ اس خیال سے پیتے ہیں کہ اس سے اُن کا کھاناہضم ہو جائے گالیکن ماہرین کاکہناہے کہ کھانے کے فوراََ بعد سگریٹ پینا10سگریٹ پینے کے برابر ہوتاہے۔ اس سے کینسر جیسے مہلک مرض کے لاحق ہونے کاخطرہ بھی بڑھ جاتاہے۔ 
فوراََ پھل نہ کھائیں: 
جب آپ کھانے کے فوراََ بعد پھل کھاتے ہیں تو وہ پھل کھانے ساتھ مل کرمعدے میں پھنس جاتاہے اور یوں وہ وقت پر آنتوں تک نہیں پہنچ پاتا۔ اس صورتحال میں معدے میں موجود یہ دونوں غذائیں خراب ہوتی ہیں جوصحت کی خرابی کا باعث بنتی ہیں۔ ماہرین کے مطابق کھاناکھانے کے تقریباََ ایک گھنٹے بعد پھل کھانا چاہیے یاپھرکھاناکھانے سے پہلے۔ زیادہ بہتریہ ہے کہ پھل صبح سویرے کھایاجائے جب معدہ خالی ہو۔ 
چائے نہ پئیں: 
چائے کی پتوں میں بہت زیادہ تیزابیت پائی جاتی ہے اسی وجہ سے ماہرین کھانے کے فوراََ چائے پینے سے منع کرتے ہیں۔ کھانے کے فوراََ بعد چائے پینے سے کھاناہضم ہونے میں مشکل پیش آتی ہے۔ بہتر یہی ہے کہ کھاناکھانے کے کم سے کم ایک گھنٹے بعد چائے پی جائے۔ 
بیلٹ کوڈھیلامت کیجئے: 
عام طور پر دیکھا گیاہے کہ جب لوگ کھانے بیٹھتے ہیں تو وہ اپنی بیلٹ ڈھیلی کرلیتے ہیں کیونکہ وہ اس طرح خود کوآرام دہ تصور کرتے ہیں۔ لیکن یہ ایک غلط عمل ہے اور اس عمل کوغلط اس لیے نہیں قراردیاجارہاہے کہ اس سے آنتیں مڑجاتی ہیں یاپھران میں کوئی رکاوٹ پیداہوتی ہے بلکہ اسے غلط اس لیے قرار دیاجاتا ہے کہ یوں آپ حدسے زیادہ کھاناکھاتے ہیں جوکہ آپ کی صحت کے لیے خطرناک ہے۔ بہتر یہی ہے کہ بیلٹ کوڈھیلا کیے بغیراس حدتک کھاناکھائیے جب تک آپ خود کوآرام دہ محسوس کرتے ہیں۔ 
نہانا نقصان دہ ہے: 
موسم گرمامیں پسینہ زیادہ آنے کی وجہ سے لوگ دن میں دوسے زائد مرتبہ بھی غسل بھی کرتے ہیں۔ تاہم سردیوں ایک ادھ مرتبہ ہی لوگ غسل کرتے ہیں۔ طبی ماہرین نے خبردارکیاہے کہ کچھ حالات میں نہانا صحت کے لیے خطرناک بھی ہوسکتا ہے۔ ان میں ایک خطرناک عمل کھاناکھانے کے فوراََ بعد نہانا بھی ہے کھانے کے فوراََ بعدنہانے سے ہاتھوں، پاؤں اور باقی جسم میں خون کے بہاؤ میں اضافہ ہوتاہے جبکہ معدے کے اردگرد خون کے بہاؤمیں کمی واقع ہوتی ہے۔ اور اس وجہ سے عمل انہضام کانظام کمزور ہونے کاخدشہ پیداہوجاتاہے۔ 
چہل قدمی نہ کیجئے: 
عام طور پرکہاجاتاہے کہ کھانے کے بعد تھوڑی چہل قدمی کرلینی چاہیے کیونکہ اس سے کھانا ہضم ہوجاتا ہے۔ لیکن یہ چہل قدمی فوراََ نہیں ہونی چاہیے کیونکہ ماہرین کے مطابق اس عمل سے نظام ہضم میں خرابی واقع ہوسکتی ہے۔ تاہم کھانے کھانے کے آدھے گھنٹے بعد چہل قدمی کرناصحت کے لیے ضرور فائدہ مند ہے۔ یہ چہل قدمی 20سے 30منٹ تک کی ہونی چاہیے۔ ضرورت سے زیادہ چہل قدمی سے آپ کا پیٹ دوبارہ خالی ہوجائے گا۔ 
فوراََ نہ سوئیں :
کھاناکھانے کے بعد اسے ہضم ہونے کے لیے کچھ وقت درکارہوتاہے۔ اس صورتحال میں انسان کاجسم حرکت میں رہنا ضروری ہے۔ کھاناکھانے کے فوراََ بعد سوجانے سے کھانامناسب طور پر ہضم نہیں پاتا جس کی وجہ سے ہماری آنتوں میں انفیکشن ہوجاتاہے جوکہ متعدد بیماریوں کاسبب بنتاہے۔
سردی میں خشک میوہ جات استعمال صحت کے لیے مفید ثابت ہوتاہے۔ ان میں ایک میوہ پستہ بھی ہے پستے کاشمار مغزیات میں کیاجاتاہے۔ یہ جسم میں حرارت بھی پیداکرتاہے۔ جب کہ قوت حافظہ، دل، معدے اور دماغ کے لیے بھی مفید ہے۔ اس کے متواتراستعمال سے جسم ٹھوس اور بھاری ہوجاتاہے۔ مغزپستہ سردیوں کی کھانسی میں بھی مفید ہے اور پھیپھڑوں سے بلغم خارج کرکے انہیں صاف رکھتاہے۔ پستے میں کیلشیم، پوٹاشیم اور حیاتین بھی اچھی خاصی مقدار میں موجود ہوتے ہیں۔ ایک سو گرام پستے کی گری میں 594حرارے ہوتے ہیں۔ پستہ کااستعمال مختلف سویٹس کے ہم راہ صدیوں سے مستعمل ہے۔ حلوہ زردہ اور کھیرکا لازمی جزہے۔ نمکین بھنا ہوپستہ انتہائی لذت دارہوتاہے اور دیگر مغزیات کی طرح بھی استعمال کیاجاتاہے۔ جدید طبی تحقیق کے مطابق دن میں معمولی مقدار میں پستہ کھانے کی عادت انسان کو دل کی بیماری سے دوررکھ سکتی ہے۔ پستہ خون میں شامل ہو کرخون کے اندرکولیسٹرول کی مقدار کوکم کردیتا ہے۔ اس کے علاوہ خون میں شامل مضرعنصر لیوٹین کوبھی ختم کرنے میں مدد دیتاہے۔ 
تحقیق کے دوران ماہرین نے یہ بھی نوٹ کیاکہ پھل اور پتے دار ہری سبزیوں کھانے سے شریانوں میں جمے کولیسٹرول کوپگھلایاجاسکتاہے۔ پستہ عام خوراک کی طرح کھاناآسان بھی ہے اور ذائقے دارغذا بھی اگرایک آدمی مکھن تیل اورپنیر سے بھرپور غذاؤں کے بعد ہلکی غذاؤں کی طرف آناچاہتاہے تواسے پستہ کھانے سے آغاز کرنا چاہیے۔ پستہ کا روزانہ استعمال کینسر کے امراض سے بچاؤ میں مددگار ثابت ہوتا ہے۔ ایک جدیدتحقیق میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ روزانہ مناسب مقدارمیں پستہ کھانے سے پھیپڑوں اور دیگر کینسرزکاخطرہ کم ہوجاتاہے۔ کینسر پرکام کرنے والی ایک امریکی ایسوسی ایشن کے تحت کی جانے والی ریسرچ کے مطابق پستہ میں وٹامن ای کی ایک خاص قسم موجود ہوتی ہے جوکینسر کے خلاف انتہائی مفید ہے ۔ ماہرین کاکہناہے کہ پستہ میں موجود اس خاص جزو سے نہ صرف پھیپھڑوں بلکہ دیگر کئی اقسام کے کینسرسے لڑنے کے لیے مضبوط مدافعتی نظام حاصل کیاجاسکتاہے۔
ڈاکٹر سہیل اختر:
ماضی کی نسبت آج کل سر درد پیدا کرنے والے عوامل زیادہ ہیں۔مثلاً کام کا دباؤ،ٹریفک جام ، بڑھتے اخراجا، بیوی سے بحث و مباحثہ وغیرہ۔ چناں چہ انسان جب بھی جسمانی یا نفسیاتی طور پر دباؤ میں آئے تو یہ سر یا گردن کی نسوں،خون کی نالیوں یا عضلات میں بھی کھچاؤ پیدا کر کے درد کو جنم دیتا ہے۔
درد ہمارے دماغ میں جنم نہیں لیتا۔ کیونکہ وہ تکلیف محسوس کرنے والے آخذے (Receptor)ہی نہیں رکھتا۔ یہ درد دراصل دماغ کی نسوں‘ خون کی نالیوں یا عضلات میں جنم لیتا ہے۔
سردرد کی اقسام:
دماغ کے کسی بھی حصے میں جنم لینے والی ایسی کوئی بھی تکلیف جس میں خون نہ بہے ،طبی اصطلاح میں ”سردرد“ (Headache)کہلاتی ہے۔ سردرد کی کئی اقسام ہیں۔ بعض اوقات یہ دماغ کے ایک حصے میں جنم لیتا ہے اور کبھی دونوں حصوں میں۔ کبھی درد لہروں کے مانند اوپر نیچے ہوتا‘ کبھی مسلسل شدت اختیار کر لیتا ہے۔ کچھ سر درد عارضی ہوتے،باقی طویل عرصہ چمٹے رہتے ہیں۔ ماہرین طب نے بہرحال سردرد کی اقسام کو تین بڑے گروہوں میں جمع کر دیا ہے۔اِن کاتعارف درج ذیل ہے۔
(1)۔ دباؤ والے سردرد:
جب سر یا گردن کے عضلات میں کھچاؤ جنم لے، تو دباؤ والے سردرد جنم لیتے ہیں۔ بیشتر مرد و زن کو اسی گروہ کے سردرد چمٹتے ہیں۔ ان میں تکلیف کم مگر مسلسل ہوتی ہے۔ اکثر مریض شکایت کرتے ہیں کہ لگتا ہے‘ ان کے سر پر کس کر بینڈ باندھ دیا گیا ہے۔ یہ سر درد تیس منٹ تا ایک ہفتہ چمٹے رہتے ہیں۔
(2) ۔درد شقیقہ:
اِسے آدھے سر کا درد بھی کہتے ہیں۔ یہ کئی گھنٹوں بلکہ دنوں تک چمٹ جانے والا درد ہے۔ عموماً مریض تکلیف کی شدت سے بے حال ہو جاتا ہے۔ درد رفتہ رفتہ بڑھتا اور گھٹتا ہے۔ آنکھوں کے سامنے تارے سے چمکتے ہیں۔ شور‘ روشنی اور بو سے جان جاتی ہے۔ درد شقیقہ شدید ہو تو انسان قے و متلی کا شکار بھی ہو سکتا ہے۔ انگریزی میں مائگرین (Migraine)کہلاتا ہے۔
(3) ۔جھنڈ سر درد (Cluster)
یہ درد کی شدید ترین قسم ہے۔ اس کی خصوصیت یہ ہے کہ درد وقفے وقفے سے جھنڈ کی شکل میں پیدا ہوتا ہے۔ درد اچانک جنم لیتا اور عموماً ماتھے و آنکھوں کو نشانہ بناتا ہے۔
بازگشت سر درد:
جو مرد و زن سر درد دور کرنے والی ادویہ بکثرت استعمال کریں وہ اکثر بازگشت (Rebound)سر درد کا شکار ہو جاتے ہیں۔ ایسا عموماً اس وقت ہوتا ہے جب کئی دن تک ادویہ کھائی جائیں۔ بازگشت سر درد سے بچنے کا طریق یہی ہے کہ ادویہ کا استعمال روک دیا جائے۔ درد ختم نہ ہوتو ڈاکٹر سے رجوع کیجیے۔
علاج:
خوش قسمتی سے بیشتر سر درد عارضی ہوتے اور گھریلو ٹوٹکوں سے کافور ہو جاتے ہیں۔ صرف طویل عرصہ رہنے والے سر درد تقاضا کرتے ہیں کہ طبیب سے مدد لی جائے۔ ذیل میں سر درد کے ہر گروہ سے متعلق علاج کے ایسے طریقے درج ہیں جنھیں گھر میں بآسانی برتا جا سکتا ہے۔
دباؤ والے سر درد کا علاج:
# گردن و سر کی مالش کیجیے۔ سر پر ٹھنڈے یا گرم پانی کی پٹیاں رکھیے۔ نیم گرم پانی سے غسل کیجیے۔ نیز آرام بہم پہنچانے کے دیگر طریقے اپنائیے۔
# اسپرین‘ آئبوپروفین اور دیگر درد دور کرنے والے کیمیائی مادوں سے بنی کم طاقت والی ادویہ کھائیے۔
# اعتدال میں ورزش کرنے سے بھی عموماً سر درد جاتا رہتا ہے۔
# دفتر یا دکان پر بیٹھنے کا غلط انداز کئی مرد و زن میں دباؤ والا سر درد پیدا کرتا ہے۔ بیٹھنے کا درست طریقہ ہے کہ سر کو بہت زیادہ جھکا کر نہ رکھیے۔جب کھڑے ہوں تب بھی کاندھے اور سر بلند رکھیے۔
# ماتھے اور کنپٹی پہ پودینے کا تیل ملیے۔ یہ تیل سکون آور مادہ‘ مینتھول رکھتاہے جو سر درد میں افاقہ پہنچا سکتا ہے۔
درد شقیقہ کا علاج:
# جیسے ہی اس درد کا حملہ محسوس ہوادویہ استعمال کرنے لگیں۔ اسپرین اور آئبوپروفین کی مقررہ مقدار کھائیے۔
# تاریک کمرے میں محو استراحت ہوں یا کیفین کے حامل مشروب (کافی و کولا)نوش کیجیے۔ بعض اوقات یہ عمل درد شقیقہ بھگا ڈالتا ہے۔
# اعصاب و عضلات کوسکون پہنچانے والی ورزشیں کیجیے۔ نماز پڑھنے سے بھی یہ درد کافور ہو سکتاہے۔ مزیدبرآں دن میں ایک گھنٹا اپنے پسندیدہ مشغلے پرضرور صرف کیجیے۔ مثلاً مطالعہ کرنا‘ تلاوت سننا یا باغبانی وغیرہ۔
جھنڈ سر درد کا علاج:
نیند کا ایک وقت مقرر کیجیے اور روزانہ ا سی وقت سو جائیے۔ جب نیند کا نظام الٹ پلٹ جائے‘ تو عموماً جھنڈ سر درد حملہ آور ہوتا ہے۔
# سگریٹ اور شراب نوشی سے پرہیز کیجیے۔
# ایسی اشیا سے اجتناب کیجیے جو جلد آگ پکڑ لیتی ہیں۔ مثلاً پٹرول ،اسپرٹ، تِھنر، مٹی کا تیل اور روغنی پینٹ وغیرہ۔ اِن کی بو اکثر انسان کو سر درد میں مبتلا کر دیتی ہے۔
# زیادہ بلند علاقوں میں اپنی صحت کا خیال رکھیے۔ وہاں آکسیجن کی کمی درد شقیقہ کو جنم دے سکتی ہے۔
جڑی بوٹیاں،معدن اور حیاتین:
اللہ تعالیٰ نے قریباً ہر جڑی بوٹی میں کسی نہ کسی مرض کی شفا رکھی ہے۔ سو ہر قسم کے سردرد کاعلاج بھی جڑی بوٹیوں سے کرنا ممکن ہے۔ ان میں ادرک سرفہرست ہے۔ ادرک کا ایک انچ ٹکڑا ابلتے پانی میں ڈالیے۔ پانی آدھا گھنٹا کھولنے دیجیے۔ پھر تھوڑی سی چینی ڈال کر یہ چائے نوش کیجیے۔ یہ مشروب درد شقیقہ دور کرتا نیز انسان کو قے و متلی کی کیفیت سے نجات دلاتا ہے۔
سر درد میں لیموں بھی بڑا کارآمد ہے۔ قہوے میں لیموں ڈال کر نوش کیجیے افاقہ ہو گا۔ مزیدبرآں لیموں کے چھلکوں کا ملیدہ بنائیے۔ پھر اسے بطور پلاسٹر ماتھے پر لگائیے۔
بابونہ (Chamomile)سے بنی چائے سر درد دور کر کے آرام پہنچاتی ہے۔ بڑے جنرل اسٹوروں میں بابونہ ”ٹی بیگ“ کی صورت میں دستیاب ہے۔ یہ چائے شہد ملا کر نوش کیجیے۔
کئی مرد و زن کو میگنیشیم کی کمی سر درد میں مبتلاکر دیتی ہے۔ وجہ یہ ہے کہ اس معدن کی عدم دستیابی سے دماغ متاثر ہوتا ہے۔ ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ اس صورت میں میگنیشیم والی گولیاں لیجیے۔ یا پھر اس معدن سے بھرپور غذائیں کھائیے۔ ان میں انجیر‘ گہرے رنگ والی چاکلیٹ اور حلوہ کدو کے بیج شامل ہیں۔
جسم انسانی میں وٹامن بی ٹو (ربوفلاوین) کی کمی بھی سر درد کا باعث بن سکتی ہے۔ سو اس حیاتین کی بھی بدن میں کمی نہ ہونے دیجیے۔
غیرغذائی علاج:
غذا کے علاوہ سر درد دور کرنے والے دیگر ٹوٹکے بھی موجود ہیں۔ چونکہ اس عارضے کی کئی اقسام ہیں لہٰذا کوئی نہ کوئی ٹوٹکا کام آ جاتا ہے۔ مثال کے طور پر پانی سے علاج کا ٹوٹکا آزمائیے۔
اس طریق علاج میں مریض گرم پانی میں کم ازکم دو منٹ تک کھڑا ہوتا ہے۔ (پانی اتنا گرم ہو کہ برداشت ہو سکے)۔ اس طریقے سے جلد میں خون کی روانی بڑھتی ہے۔ بعدازاں مریض اتنے سرد پانی میں دو منٹ تک استادہ ہوتا ہے جتنا برداشت کر لے۔ یوں خون پورے جسم میں پھیل جاتا ہے۔
پانی سے علاج کے ماہرین کا دعویٰ ہے کہ اگر بیس منٹ تک گرم و سرد پانی میں باری باری کھڑا ہوا جائے‘ تو جسم میں خون کی روانی تیز ہو جاتی ہے۔ یوں تمام ا عضا تک آکسیجن و غذائیت پہنچتی ہے اور وہاں جمع زہریلے مادے صاف ہو جاتے ہیں۔
ماتھے اور گردن کو بھی اس گرم و سرد علاج سے گزارا جاتا ہے۔ طریق کار یہ ہے کہ ماتھے پر پہلے کپڑے میں بندھی برف رکھی جاتی ہے۔ (برہنہ برف ماتھے پر نہ رکھیے) اس کے بعد گرم پانی میں تولیہ ڈبو کر نچوڑیں اور اس سے گردن کو سینکئے۔ اس علاج کا فائدہ یہ ہے کہ گرمائش اور ٹھنڈک سر درد کے باعث اکڑے یا تنے ہوئے اعصاب اور نسوں کو ڈھیلا کرتی اور یوں اْنھیں تناؤ سے نجات دلاتی ہیں۔
# کمپیوٹر پر کام کرنے والے مرد و زن اکثر سر درد کی شکایت کرتے ہیں۔ وجہ یہ ہے کہ اسکرین پر طویل عرصہ تک نظریں جما کر بیٹھا جائے‘ تو آنکھوں ‘ ماتھے اور سر کے عضلات اینٹھ جاتے ہیں۔ اس خرابی سے بچنے کی خاطرہر پندرہ منٹ بعد اسکرین سے نظریں ہٹائیے اور بیس تیس فٹ دورکسی شے پر چند سیکنڈ تک جمائیے۔
ممکن ہوتو کھڑے ہو جائیے اور کچھ چہل قدمی کیجیے۔ مزیدبرآں مانیٹر کوزیادہ روشن نہ رکھیے‘ ورنہ تیز روشنی آنکھوں پر دباؤ بڑھائے گی۔ نیز مانیٹر کو آنکھوں کے متوازی اور قریباً ڈیڑھ فٹ دور رکھیے۔ یہ تدابیر اختیار کرنے سے سردرد میں نمایاں کمی آتی ہے۔
# جدید تحقیق افشا کر چکی کہ جو افراد کم نیند لیں وہ عموماً سر درد کا شکار رہتے ہیں۔ سو ہر رات کم از کم سات گھنٹے سوئیے۔ یوں نہ صرف آپ سر درد سے نجات پائیں گے بلکہ صبح تازہ دم اْٹھیں گے۔
# کئی اقسام کے سر درد میں ایسی ہلکی پھلکی ورزش مفید ثابت ہوتی ہے جو باغ میں کی جائے۔ یوں نہ صرف بدن میں خون کی روانی بڑھتی بلکہ تازہ ہوا بھی سر درد ختم کرنے میں معاون بنتی ہے۔ دوران ورزش گہرے سانس لیجیے تاکہ تنے ہوئے اعصاب پرسکون ہو جائیں۔
# سر درد دور کرنے میں خوشبو سے علاج کاطریقہ بھی زمانہ قدیم سے مستعمل ہے۔ اس طریق کار میں پودینے، اسطوخود، یوکلپٹس، صندل ،نیازبو یا اکلیل کوہستانی (Rosemary)کے پتے یا چوبی برادہ ایک لیٹر پانی میں ابالا جاتا ہے۔
جب پانی ابل جائے تو مریض سر پہ تولیہ اوڑھ کر برتن سے نکلنے والی بھاپ سونگھ کر اندر لے جاتا ہے۔ کئی مرد و زن اس ”خوشبویائی علاج“ سے فائدہ پاتے اور سر درد سے چھٹکارا پا لیتے ہیں۔
# انسانی بدن میں پانی کی کمی بھی سر درد جنم لینے کا اہم سبب ہے۔ ایسی صورت میں یہ درد انسان کو خبردار کرتا ہے کہ حالات خراب ہیں۔ یہ حقیقت ہے کہ کئی مرد و زن مناسب مقدار میں پانی نوش نہیں کرتے۔ لہٰذا دن میں چار تا آٹھ گلاس پانی ضرور پیجئے تاکہ سر درد سے بچ سکیں۔
احتیاطی تدابیر:
پرہیز اور احتیاط کے عوامل بھی سردرد سے بچاؤ میں بڑی اہمیت رکھتے ہیں۔ کئی مرد و زن اگر مخصوص غذاؤں ‘ مشروبات ،سرگرمیوں اور آلودہ ماحول سے دور رہیں تو سر درد ان پر حملہ آور نہیں ہوتا ۔ چند احتیاطی تدابیر درج ذیل ہیں:
# غذا میں کم سے کم نمک استعمال کیجیے۔
# کیفین کم سے کم استعمال کیجیے۔
# سگریٹ نوشی سے بچئے۔
# جسم کو تھکن کا نشانہ مت بننے دیجیے۔
# درست انداز میں بیٹھیے اور کھڑے ہوں۔
# زیادہ شور والی جگہ سے دور رہیے۔
کیفین اور سر درد:
بعض مرد و زن کی عادت ہوتی ہے کہ وہ روزانہ تین چار کولا بوتلیں پیتے یا کافی کے تین چار کپ پی جاتے ہیں۔ کیفین کی یہ زیادتی بھی انھیں سر درد میں مبتلا کر سکتی ہے۔ سو معتدل مقدار میں کافی پیجئے تاکہ کیفین کے فوائد حاصل ہو سکیں۔
ڈاکٹر سے رجوع کیجیے:
یاد رکھیے اگر گھریلو علاج سے ایک دو دن میں سر درد ٹھیک نہ ہوتو ڈاکٹر کے پاس جائیے۔ وہ پھر اپنے تجربے اور ٹیسٹوں کی مدد سے جانے گا کہ سر درد نے کیوں جنم لیا؟ اگر درد کے ساتھ بے ہوشی‘ کمزوری اور چکر آنا بھی وابستہ ہیں تو فوراً ایمرجنسی سے رجوع کیجیے۔ بعض اوقات یہ حالت کسی موذی بیماری کا پیش خیمہ بھی ثابت ہوتی ہے۔
حادی احمد:
اچھی یاداشت بھی تندرستی کی ایک علامت ہے لیکن عمر بڑھتے ہی انسان کی یاداشت متاثرہونے لگتی ہے۔ جوگھروالوں کے لیے واقعی پریشانی کا باعث ہوتاہے۔ لیکن ضروری نہیں کہ یاداشت کی کمی کاشکار صرف بوڑھے ہی ہوں، اس کاشکار بچے اور نوجوان بھی ہوسکتے ہیں۔ یاداشت بہتربنانے میں غذاکابہت زیادہ عمل دخل ہے۔ ذیل میں چند ایسی تدابیر بتائی جارہی ہیں جن پرعمل کرنے سے یاداشت بہتربنائی جاسکتی ہے۔ 
دماغ مضبوط کرنے والی غذائیں :
ان میں وہ غذائیں سرفہرست ہیں جن میں اومیگا 3فیٹس‘ گلوکوز(ثابت اناج) اور ضد تکسیدی مادے (Antioxidants) ملتے ہیں۔ مزید براں دن میں پانچ چھ بار کھانا کھانے خون میں گلوکوز کی سطح برقرار رہتی ہے اور دماغ بنیادی طور پر گلوکوز سے توانائی حاصل کرتاہے۔ 
دماغ کومصروف رکھئے: 
ایسی سرگرمیان اپنائیے جن سے دماغ کی ورزش ہومثلاََ معمے حل کیجئے اور کراس ورڈپزل کھیلیں۔ ان سرگرمیوں سے دماغ کی ورزش ہوتی ہے اور وہ چاق وچوبندرہتاہے۔ 
جسم کوفٹ رکھیے :
روزانہ صبح سویرے یاشام کوتیزچہل قدمی کیجئے اور بدن پھیلانے والی ورزش کیجئے۔ ان ورزشوں کے ذریعے نہ صرف دماغ کاسفید مادہ بڑھتاہے بلکہ مزید نیورون (خلویاتی) کنکشن بھی جنم لیتے ہیں۔ 
دباؤنہ بڑھنے دیں :
ورزش سے ذہنی سے ذہنی وجسمانی دباؤ کم کرنے میں بھی مددلیتی ہے۔ دراصل اس دباؤ کے باعث جسم میں کورٹیسول کیمیائی مادہ پیداہوتاہے جودماغ کے یادداشت کے مراکز سیکٹر دیتاہے۔ مزید براں عبادت اور مراقبہ بھی یادداشت بڑھانے میں ممدومعان ثابت ہوتے ہیں۔ 
فولادکی سطح چیک کریں :
ہمارے دماغ کے خصوصی خلیہ نیوروٹرانسمیٹر ہماری یادداشت عمدہ حالت میں رکھتے ہیں اور یہ خود فولاد کے ذریعے توانارہتے ہیں۔ لہٰذا اپنے بدن میں اس اہم معدن کی کمی نہ ہونے دیجئے۔ جن مردوزن میں فولاد کی کمی ہووہ عموماََ بھلکڑبن جاتے ہیں۔ 
ایک وقت میں ایک کام :
کئی مردوزن ٹی وی پرخبریں سنتے ہوئے کھان کھاتے اور کبھی کبھی تواخبار بھی پڑھنے لگتے ہیں۔ مسئلہ یہ ہے کہ یوں انہیں سنی گئی خبریں یادرہتی ہیں اور نہ ہی پڑھایا گیامواد۔ یہ کھانے کاصحت بخش طریقہ بھی نہیں۔ 
کولیسٹرول پرقابوپائیے:
انسان جسم میں کولیسٹرول کی زیادتی بڑاخطرناک عمل ہے۔ اس کے ذریعے نہ صرف دل کی شریانوں میں چربی جمتی ہے بلکہ دماغ میں بھی خون کی نسوں میں لوتھڑے جنم لیتے ہیں۔ ان کی وجہ سے دماغ کوقیمتی غذائیت نہیں ملتی اور بتدریج یادداشت جاتی رہتی ہے۔ 
ادویہ پرنظررکھیں :
کئی ادویہ انسان یادداشت پرمنفی اثرات ڈالتی ہیں اور ایک قابل ذکربات یہ ہے کہ انسان جتنا بوڑھا ہو دوااتنی ہی دیرتک اس کے بدن میں رہتی ہے۔ نظام یادداشت پراثرانداز ہونے والی ادویہ میں اینٹی ڈیپریسنٹ‘ بیٹابلاکرز‘ کیموتھراپی‘ پارکسن مرض کی دوائیں شامل ہیں۔ 
ایک سیب روزانہ کھائیے :
سیب میں شامل ضدتکسیدی مادوں کی بلند مقدار زیادہ ایسٹیلکولین (Acetylcholine) کیمیائی مادہ پیداکرتی ہے۔ دماغ میں ملنے والا یہ نیوروٹرانسمیٹر عمدہ یادداشت کیلئے لازمی ہے۔
سعدیہ کامران :
رات کابچا ہواکھانا مائیکرویواوون سے گرم کرنا ایک عام سی بات ہے۔ مائیکرویوطویل عرصے سے گھروں میں استعمال کیاجارہاہے۔ لوگ کھانا پکانے یاکھانا گرم کرنے کے لیے گیس کی چولہے استعمال کرتے ہیں اور مائیکرویوبھی۔ مائیکرویوبجلی سے چلتاہے اور عام چولہاگیس سے۔ 
حال ہی میں امریکا میں کی گئی ایک تحقیق میں ڈاکٹرمرکولانے انکشاف کیاہے کہ مائیکرویواستعمال کرنا صحت کے لیے نقصان دہ ہے۔ انھوں نے کہاکہ مائیکروویومیں جو حدت پیداہوتی ہے، اس سے غذا کے سالمات (مالیکیولز) میں بہت تبدیلی آجاتی ہے اور اس تبدیلی سے اس کی غذائیت ضائع ہوجاتی ہے۔ انھوں نے مائیکروویواستعمال کرنے والے افراد کومشورہ دیاہے کہ وہ مائیکروویواستعمال کرنے کے بجائے اپنی غذاؤں کوعام چولہے کی ہلکی آنچ پربھاپ میں گلائیں یاتوے پربھون لیں۔ اس صورت میں آپ مائیکروویوسے پہنچنے والے نقصانات سے محفوظ رہیں گے۔ 
تحقیق کارڈاکٹر لیتالی نے اپنی کتاب میں انکشاف کیاہے کہ مائیکروویوکوجب چلایاجاتاہے تواس میں سے برقی مقناطیسی شعاعیں خارج ہوتی ہیں۔ جب ہم مائیکروویومیں کوئی کھانے کی چیز گرم کرنے یا پکانے کے لیے رکھتے ہیں تویہ برقی مقناطیسی شعاعیں غذامیں شامل ہوجاتی ہیں اور غذامیں ایسے اثرات پیداکردیتی ہیں کہ اسے کھانے سے سرطان ہوسکتاہے۔ مائلروویو میں پکے ہوئے کھانوں کوکھانے سے خون کے سرخ اور سفید خلیات میں کمی ہوجاتی ہے اور یہ کمی اسی برقی مقناطیسی شعاعوں کی وجہ سے ہوتی ہے۔ اس کے علاوہ ہم پر گہری تھکن طاری ہوسکتی ہے۔ ہمارا سرچکراسکتاہے اور ہمارے دل کی رفتار بھی معمول سے بڑھ سکتی ہے۔ 
مائیکروویو استعمال کرتے ہوئے ہم یہ کرتے ہیں کہ جب ہمیں کوئی غذاگرم کرنی ہوتی ہے توہم پلاسٹک کے برتن میں ڈال کرمائیکروویومیں رکھ دیتے ہیں، جوایک خطرناک غلطی ہے۔ پلاسٹک کے برتنوں میں ایسے کیمیائی اجزا ہوتے ہیں، جومضرصحت ہوتے ہیں اور یہ اجزااس غذا میں شامل ہوجاتے ہیں، جواس میں گرم کی جاتی ہے۔ 
اس کے علاوہ پلاسٹک زیادہ گرمی برداشت نہیں کرسکتااور پگھلنے لگتاہے۔ 
مذکورہ تحقیق کے مطابق پلاسٹک سے خارج ہونے والے ان مضر صحت اجزا کی مقدارجب جسم میں بڑھ جاتی ہے توحساسیت، ہائی بلڈپریشر، دماغی توازن میں خرابی، وزن کابڑھنا اور دل کی بیماریاں گھیرلیتی ہیں۔ اس وجہ سے تحقیق کاروں کامشورہ ہے کہ نہ مائیکروویو میں کھانے پکائے یاگرم کیے جائیں اور نہ اس میں پلاسٹک کابرتن رکھاجائے۔ پلاسٹک کے برتن توویسے بھی استعمال نہیں کرنے چاہییں، کیوں کہ تحقیقات سے ثابت ہوچکا ہے کہ یہ صحت کے لیے مضرہوتے ہیں۔ 
آیندہ جب آپ کادل چاہ رہاہو کہ گرم گرم پاپ کارن کھائے جائیں یاچاے یاکافی پی جائے تومائیکرو ویواستعمال کرنے کے بجائے گھرمیں موجود عام چولہا استعمال کیجئے۔ چولہے پرپکی ہوئی یاگرم کی ہوئی غذا مضت صحت نہیں ہوتی ہے۔
سکندر خان بلوچ
بدقسمت ہے وہ ملک جسکو اللہ تعالیٰ نے بے پناہ وسائل اور بے پناہ نعمتوں سے نوازا ہو۔ ملک میں کوئلہ سے لے کر سونا تک موجود ہو۔18کروڑ افراد کی سخت محنتی قوم ہو۔ملک میں چار بہترین موسم موجود ہوں جن میں دنیا کی ہر چیز پیدا ہو سکتی ہو۔ برفانی پہاڑوں سے لیکر زرخیز میدانوں اور صحرا تک موجود ہوں۔ہر طرح کے بہترین پھل،ہر طرح کی فصلیں ،گرم و سرد مقامات، خوبصورت اور صحت افزا پہاڑ ہوں لیکن پھر بھی ملک غریب اور مقروض ہو۔اس لحاظ سے یہ بد قسمت ملک پاکستان ہے۔
آبادی کے لحا ظ سے پاکستان اسوقت دنیا کا چھٹا بڑا ملک ہے جبکہ قوت خرید کے لحاظ سے پاکستان کی معیشت دنیا کی 26ویں بڑی معیشت ہے۔جی ڈی پی کے لحاظ سے پاکستان کی معیشت دنیا میں 41نمبر پر ہے۔اس کے باوجود پاکستان کی فی کس آمدنی4.993ڈالر ہے اور دنیا کا 133ویں غریب ترین ملک ہے۔گو پاکستان دنیا کے 11ایسے ممالک میں شامل ہے جنکی معیشت 21ویں صدی میں دنیا کی چند بڑی معیشتوں میں شمار ہونے کی صلاحیت رکھتی ہے۔ان تمام خصوصیات کے باوجود پاکستان دنیا کے مقروض ترین ممالک میں شمار ہوتا ہے۔
پاکستان کا بیرونی قرضہ اسوقت68بلین ڈالرز ہے۔ بد یگر الفاظ پاکستان کا ہر شہری اسوقت 101,338 روپے کا مقروض ہے۔ اس میں بچے ،بوڑھے ،جوان ،خواتین و مرد سب شامل ہیں۔ حالانکہ اس دوران حکومت مختلف ممالک سے 4ارب اور تقریباً 14 کروڑ کی امداد بھی لے چکی ہے اور آئندہ بھی امداد ملنے کی امید ہے۔اندرونی قرضہ 12ہزار ارب (12ٹریلین روپے) ہے۔اگر قرض کی یہی رفتار رہی جو یقیناً ہوگی کیونکہ حالات ایسے ہیں تو اگلے 2سے اڑھائی سالوں میں یعنی موجودہ حکومت کے اختتام تک یہ قرضہ بڑھ کر 74.572 بلین ڈالرز ہو جائیگا یعنی 6بلین ڈالر کا اضافہ ہوجائیگا۔پھر بات یہاں پر ہی ختم نہیں ہوتی۔ 9/11کے بعد 2001میں حکومت نے پیرس کلب سے اپنا قرض ری شیڈول کرایا تھا اور یہ ری شیڈولنگ 15سالوں کے لئے تھی جو 2015میں پوری ہو رہی ہے۔
اگلے سال سے یہ قسطیں بھی دینا پڑیں گی جو اندازاً 500 ملین ڈالر سے لے کر 750 ملین ڈالرز سالانہ ہے۔ اور بقول ڈاکٹر حفیظ پاشا ایکسپورٹ کی نسبت سے ہمارا قرض 283فیصد ہے جو کہ بہت زیادہ ہے۔ حیران کن بات یہ ہے کہ آمر پرویز مشرف کے دور میں قرض بہت کم تھا۔جب 2008میں پیپلز پارٹی اقتدار میں آئی تو بیرونی قرضہ 37,170 ملین ڈالرز تھا۔ جی ڈی پی کی شرح نمو7فیصد تھی جبکہ 2001 میں یہ قرض 33 ملین کے لگ بھگ تھا۔معلوم نہیں ہماری جمہوری حکومتیں اتنا قرض کیوں لیتی ہیں اور آمرانہ نظام حکومت کے دور سے مقابلہ کیوں نہیں کر سکتیں۔مزید دکھ اس بات کا بھی ہوتا ہے کہ ہمارے لیڈرز جو کچھ وعدے کرتے ہیں وہ پورے نہیں کرتے۔ بڑے بڑے وعدوں پر عوام کو بیوقوف بناتے ہیں۔ووٹ لیتے ہیں لیکن جب اقتدار میں آتے ہیں تو تمام وعدے پس پشت ڈال دیتے ہیں۔
موجودہ حکومت نے الیکشن کے دوران دو وعدے کئے تھے۔اول یہ کہ باہر پڑا ہوا سرمایہ ملک میں واپس لائیں گے بلکہ نام لے کر وعدے کرتے رہے کہ فلاں فلاں کو سڑکوں پر گھسیٹیں گے اور انکے پیٹ سے قومی دولت نکالیں گے۔ دوسرا وعدہ جو بار بار دوہرایا بھی گیا وہ یہ تھا کہ قرض لینے والاکشکول ہی توڑ دیں گے لیکن واہ رے قسمت لوٹی ہوئی قومی دولت لانے والی تو بات ہی ختم ہو گئی اور جہاں تک کشکول کا سوال ہے اسے توڑنے کی بجائے سب سے بڑے سائز کا کشکول پکڑ لیا ہے۔جتنا قرض حکومت پاکستان نے 60سالوں میں لیا تھا اتنا قرض پیپلزپارٹی نے اپنے پانچ سالہ دور میں لے لیا اور جتنا قرض پیپلز پارٹی نے 5سالوں لیا تھا موجودہ حکومت نے اتنا اڑھائی سالوں میں لے لیا۔آخر یہ قرض واپس کیسے ہوگا؟
ہمارے حکمران تو ٹیکس تک ادا نہیں کرتے قرض کی رقم کیسے اورکہاں سے ادا کریں گے اور مزید دکھ کی بات یہ ہے کہ یہ بڑے لوگ جتنا دل چاہے قومی دولت لوٹ لیں حکومتی ٹیکس ادا نہ کریں۔ ان سے کوئی پوچھنے والا تو ہے ہی نہیں۔ویسے بھی 57فیصد آبادی ٹیکس ہی نہیں دیتی۔قرض کی ادائیگی کا ملبہ بھی با لآخر عوام پر ہی آئیگا۔
قرض لینا کوئی جرم نہیں بشرطیکہ یہ قوم کی بہتری پر خرچ کیا جائے اور معیشت کو مضبوط بنایا جائے۔لیکن یہاں تو ایسا کچھ بھی نہیں ہوتا۔زیادہ تر قرضہ تو ہمارے حکمران راستے میں ہی غائب کر دیتے ہیں اور انکے نام سے بیرونی بنکوں میں چلا جاتا ہے۔ اسوقت بھی بیرونی بنکوں میں 200 ارب ڈالرز سے زیادہ پیسہ جمع ہے اور یہ تمام کی تمام قوم کی لوٹی ہوئی دولت ہے۔ اگر یہ پیسہ واپس آجائے تو ہم قرض کی پائی پائی اتار سکتے ہیں اور پاکستان ترقی میں مغربی ملکوں کا مقابلہ کر سکتا ہے۔ 10سالوں تک قوم کا پورا ٹیکس معاف کیا جا سکتا ہے لیکن بشرطیکہ یہ پیسہ واپس آئے تو لیکن لائیگا کون؟ یہ انہی کا ہی تو پیسہ ہے جو اسے واپس لانے کے لئے بڑے بڑے وعدے کرتے ہیں۔
یہاں یہ سوال بھی پیدا ہوتا ہے کہ آخر ہماری حکومتیں قرض لینے پر کیوں مجبور ہوتی ہیں؟ اسکی کئی وجوہات ہیں۔
سب سے پہلی بڑی وجہ تو یہ ہے کہ ہمارے حکمران اقتدار کے مزے تو لیتے ہیں لیکن ان میں لیڈر والی کوئی صفت موجود نہیں کیونکہ لیڈر کے لئے عوام کی بھلائی اور قومی مفاد سب سے مقدم ہوتا ہے۔ اپنی ضروریات اور ذاتی مفاد سب سے آخر میں آتا ہے۔
دوسرا مسئلہ یہ ہے کہ ہمارے حکمرانوں کی ترجیحات درست نہیں۔وہ ایسے پراجیکٹس بناتے ہیں جن میں لوٹ مار اور کک بیکس کے زیادہ سے زیادہ مواقع ہوں۔قوم کی بہتری سے انہیں کوئی سروکار نہیں ہوتا۔ اقتدار میں آکر نہ صرف یہ لوگ دو نوں ہاتھوں سے قومی دولت لوٹتے ہیں بلکہ اپنی عیاشیوں پر بھی بہت کچھ اڑاتے ہیں۔ صدر پاکستان اور جناب وزیر اعظم کے اپنے محلات کے خرچ کروڑوں میں ہیں۔ سینکڑوں کے حساب سے بنگلوں پر سیکورٹی اہلکارز ذاتی حفاظت پر تعینات ہیں۔
ایک اخباری اطلاع کے مطابق 500اہلکار تو صرف رائے ونڈ کے محلات پر مقرر ہیں۔ چند ماہ پہلے انہیں ایک ایک ماہ کی تنخواہ بطور بونس بھی دی گئی۔ نجانے کونسا ایسا قومی فریضہ ادا کیا تھا کہ بونس ضروری ہو گیا۔ یہ لوگ بم پروف گاڑیوں کی قطاروں میں بہت سے سیکورٹی اہلکاروں کے حصارمیں سفر کرتے ہیں جن پر لاکھوں روپے خرچ ہوتے ہیں۔ حکمرانوں نے لوٹ مار کے لئے کئی در بنا رکھے ہیں۔ایک طریقہ تو یہ ہے کہ یہ لوگ بڑے بڑے قرض لیتے ہیں اور پھر بنکوں سے معاف کرا لئے جاتے ہیں۔ کوئی پوچھنے والا نہیں۔ اگر اب تک معاف کرائے گئے قرضوں کا حساب لگایا جائے تو یہ کھربوں روپے جا بنتے ہیں اور یہ غریب قوم کا پیسہ ہے جو یہ بے ضمیر لوگ ہڑپ کر گئے ہیں۔ ایسے لوگوں کے پیٹ پھاڑ کر یہ قرض کی رقم نکالنی چاہیے۔ اگر صرف یہ رقم بھی وصول کر لی جائے تو شاید ہمیں اندرونی قرضوں کی ضرورت ہی نہیں رہے گی۔
جہاں تک بیرونی قرضوں کا تعلق ہے۔ہم بہت مہنگی شرح سود پر قرض لیتے ہیں جو ہمارے وسائل سے بہت زیادہ ہوتا ہے۔ہم جو قرض کی قسطیں ادا کرتے ہیں ان کے لئے بھی مزید قرض لیتے ہیں۔ہم میں تو قرض کی قسطیں ادا کرنے کی صلاحیت بھی نہیں ہے۔ڈالر روز بروز مہنگا ہوتا جا رہا ہے۔
1960میں ڈالر4.76روپے تھا۔بھٹو صاحب کے دور حکومت میں یہ 9.90پیسے پر گیا اور اب 107روپے میں مل رہا ہے۔ ہم وہ بد قسمت لوگ ہیں کہ دس ارب روپے کی تو صرف بجلی چوری ہو جاتی ہے اور اب چالیس ارب کا ٹیکس لگا دیا گیا ہے۔ 10فیصد غریب عوام کے حصے میں قو می آمدنی کا صرف4فیصد آتا ہے جبکہ دس فیصد اشرافیہ قومی وسائل کا27فیصد ہڑپ کر جاتے ہیں ۔ بہر حال ہم قر ض کی مے پی تو رہے ہیں پتہ اس دن لگے گا جس دن ہماری فاقہ مستی رنگ لائے گی۔
وفاقی حکومت نے منی بجٹ کا اعلان کر دیا ہے۔ عوام پر چالیس ارب روپے کا اضافی بوجھ پڑیگا۔ اس ضمن میں کابینہ کی اقتصادی رابطہ کمیٹی نے 351 درآمدی اشیاء پر نئی ریگولیٹری ڈیوٹیاں لگانے اور پہلے سے موجود ڈیوٹی بڑھانے کی منظوری دیدی ہے۔ 61 درآمدی اشیاء ایسی ہیں جن پر پہلے ریگولیٹری ڈیوٹی نہیں تھی ان اشیاء پر پانچ فیصد ڈیوٹی لگا دی گئی ہے جبکہ 289 ایسی اشیاء جن پر پہلے سے موجود ریگولیٹری ڈیوٹی میں پانچ فیصد اضافہ کر دیا گیا ہے۔ نئی ڈیوٹیاں لگانے اور ڈیوٹیاں بڑھانے کا نوٹیفیکیشن بھی جاری کر دیا گیا ہے جس کا فوری اطلاق ہوگا۔ حکومت کے اس فیصلہ کے بعد ملک بھر میں سگریٹ ، الیکٹرانک اشیاء ، پرانی درآمدی گاڑیاں ، کاسمیٹکس اشیاء ، چاکلیٹ جام اینڈ جیلی ، دہی اور درآمدی مکھن مہنگے ہو جائینگے وفاقی وزیر خزانہ اسحاق ڈار کی زیر صدارت پیر کو یہاں ای سی سی کا اجلاس ہوا جس میں اہم فیصلے کئے گئے ہیں۔ اجلاس کے بعد پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر خزانہ نے بتایا کہ رواں مالی سال کی پہلی سہ ماہی میں ٹیکس خسارہ چالیس ارب روپے تھا جسے پورا کرنے کیلئے نئے ٹیکس اقدامات کئے گئے ہیں۔ مجموعی طور پر 351 درآمدی اشیاء پر ریگولیٹری ڈیوٹی بڑھائی گئی ہے۔ درآمدکردہ جن 61 اشیاء پر پانچ فیصد ریگولیٹری ڈیوٹی لگائی گئی ہے۔ ان میں زندہ مرغی،فروزن مچھلی ،کوکونٹس، بادام پائن ایپلز ، سٹرس فروٹس ایپری کاٹ جام اینڈ جیلی ،واٹر پروف فٹ ویئر ، ویڈیو گیم ، ڈائپرز سینٹری ٹاولز اور دیگر اشیاء شامل ہیں۔ 289 اشیاء پر پانچ فیصد ڈیوٹی بڑھائی گئی ہے۔ ان میں درآمدہ دہی ، مکھن ، چیز ، میگو پلپ ، کنوں (فریش) ، وائٹ چاکلیٹ ،درآمدی انڈے ،پاستا ، کارن فلیکس ، ٹومیٹو کیچ اپ ، آئس کریم ، نیل پالش ، ڈاگ اینڈ کیٹ فوڈ ، ٹانکس ، فیس پاوڈر ،ٹیلکم پاوڈر ڈائیز فار ہیئرز ، شیمپو ، ٹوتھ پیسٹ ،کاسمیٹکس اشیاء ، الیکٹرک ایون ، توسٹرز ، الیکٹرک لیمپس اور دیگر اشیاء شامل ہیں۔ انہوں نے بتایا کہ حکومت نے ٹیکس خسارہ پورا کرنے کیلئے ایک فیصد کسٹمز ڈیوٹی بھی بڑھا نے کا فیصلہ کیا ہے۔ مصنوعی لیدر اشیاء ، زرعی اشیاء ، پلانٹ مشینری ، شوگر ملز ، خام مال کی جزئیات اور 25 شعبوں کو اضافی ڈیوٹی سے استثنیٰ دیا گیا ہے۔ ٹیلیکام سیکٹر پر کسٹمز ڈیوٹی لاگو نہیں ہوگی 1300 سی سی سے 1800 سی سی کی پرانی درآمدہ گاڑیوں پر ڈیوٹی میں دس فیصد اضافہ کر دیا گیا ہے۔ 1300 سی سی گاڑی پر ڈیوٹی 1320 ڈالر ، 1600 سی سی تک 22550 ڈالر جبکہ 1800 سی سی کی گاڑیوں پر ڈیوٹی بڑھا کر 27409 ڈالر کر دی گئی ہے۔ وزیر خزانہ نے بتایا کہ سگریٹس پر فیڈرل ایکسائیز ڈیوٹی میں اضافہ کیا گیا ہے۔ مقامی طور پر تیار کردہ لوئیر کیٹگری کے سگریٹس پر 100 روپے جبکہ ہائیر کیٹگری کے سگریٹس پر 125 روپے کا اضافہ کیا گیا ہے۔ واضح رہے کہ سگریٹس پر ڈیوٹی بڑھانے سے پہلے ہی مارکیٹ میں دس روپے فی ڈبی سگریٹ مہنگا فروخت ہو رہا تھا۔ ایک سوال کے جواب میں انہوں نے بتایا کہ جن ممالک کے ساتھ حکومت پاکستان کے آزاد تجارت اور ترجیحی تجارت کے معاہدے ہیں۔ ان ممالک سے آنیوالی اشیاء پر اضافی ڈیوٹی کا نفاذ ہوگا 430 ارب روپے سرمایہ بیرون ملک جانے کے سوال پر وزیر خزانہ نے بتایا ہے کہ پاکستان معلومات کے تبادلے کیلئے گلوبل فورم کا رکن بن گیا ہے اور جون 2015 ء میں پہلا ریونیو کلیئر ہو گیا ہے۔ سوئس حکومت کے ساتھ معلومات کا تبادلہ کرینگے۔ لندن کے ساتھ بھی معلومات کا تبادلہ کیا جائیگا۔ جب تک حکومت کے پاس بیرون ملک بھجوائے جانیوالے اربوں روپے کی ٹھوس اطلاعات نہیں ہونگی اس پر کارروائی نہیں کو سکتے۔ ابھی تک یہ اطلاعات محض اخباری خبروں تک ہے انہوں نے بتایا کہ ای سی سی نے ٹیکس گوشوارے جمع کرانے کی تاریخ میں 31 دسمبر تک کی توسیع کی منظوری دیدی ہے جبکہ بنکوں کے ساتھ لین دین پر ود ہولڈنگ ٹیکس کی شرح 0.3 فیصد برقرار رکھنے کی مدت بھی 31 دسمبر تک بڑھا دی گئی ہے۔ ای سی سی نے درآمدہ مکئی پر 30 فیصد ریگولیٹری ڈیوٹی عائد کرنے کی بھی منظوری دیدی ہے جبکہ سال 2015.16 ء کیلئے گندم کی امدادی قیمت 1300 روپے فی من مقرر کرنے کی منظوری دیدی گئی ہے۔
ید حیدر اقبال نے بتایا کہ ناقص اور غیر معیاری گوشت فروخت کر نے والے قصابوں کے خلاف محکمہ لائیوسٹاک کوخصوصی ٹاسک دیا گیا تھا جس پر انہوں نے کاروائی کرتے ہوئے 70 ریڈ کر کے 5 چالان عدالت کو بھجوائے ،24000 جرمانہ کیا گیا جبکہ 3 مقد مات درج کروا کر57 کلو ناقص گوشت کا ضائع کیا۔انہوں نے کہا کہ اس کے علاوہ ڈی سی اوآفس میں کنٹرول روم قائم کیا گیا ہے جہاں پر اوورچاجنگ ،ناقص اور غیرمعیاری اشیاء کی فروخت کے بارے موصول ہونے والی شکایات پر فوری کاروائی عمل میں لا ئی جاتی ہے۔
ضلعی انتظامیہ کی طرف رمضان المبارک میں افطار دسترخوانوں کا اہتمام کیا گیا ہے۔ضلع بھرمیں مختلف مقامات پر مخیر افراد کے تعاون سے جاری ان افطار دسترخوانوں پر غریب مستحق افراد کی ایک بڑی تعداد روزہ افطار کرتی ہے ان دسترخوانوں کی ایک خصوصیت یہ بھی ہے کہ ڈی سی او سید حیدر اقبال اور ان کی ٹیم کے ممبران بھی عام لوگوں کے ساتھ ان افطار دسترخوانوں پر روزہ افطار کرتے ہیں اور ان کی موجودگی سے وہاں موجود غریب روزہ داروں کو محرو می کا احساس نہیں ہوتا اور وہ خوشی محسوس کرتے ہیں۔
بن ظفر:
پاکستان ترقی کے ایک نئے سفر کاآغاز کررہا ہے۔ پاک چین اقتصادی معاہدے جہاں ایک نئی منزل کی نویدسنارہے ہیں وہیں بھارت اس پر سیخ پابھی نظرآرہاہے۔ گوادر میں عالمی معیار کی بندرگارہ ائیرپورٹ اور تجارتی راستوں کے منصوبے دنیا بھر کی نظروں میں ہیں۔ ایک طرف ان منصوبوں کی کامیابی پاکستان میں سرمایہ کاری کے فروغ کاباعث بنے گی تودوسری طرف ایک ایسا عالمی بلاک بھی بن جائے گا جس میں پاکستان کومرکزی حیثیت حاصل ہوگی۔ اس لئے کہاجاسکتا ہے کہ پاک چین اقتصادی منصوبے صرف اقتصادی حوالے سے ہی نہیں بلکہ وفاعی حوالے سے بھی پاکستان کے مفاد میں ہیں۔ 
پاک چین اقتصادی راہداری میں گوادر کی بندرگاہ کوخاص اہمیت حاصل ہے ۔ بنیادی طور پر اس سارے روٹ کااصل مرکز گوادر ہی ہے جوچین اور روس کوگرم پانیوں تک رسائی دے گا۔ گوادر کی اس اقتصادی راہداری پرپاکستان اور چین کے درمیان تیزی سے معاہدے طے پارہے ہیں اور اب چین عملی اقدامات کیطرف بڑھ رہاہے۔ اس مقصد کے لئے حال ہی میں گوادر پر ایک تقریب کااہتمام کیاگیا جس میں پاکستان اور چین کے درمیان ایک اور مفابمتی یاداشت پر دستخط کردئیے گئے۔ اس معاہدے کی روسے پاکستان نے 2300ایکڑ زمین باقاعدہ طور پرچین کے حوالے کردی ہے۔ اس معاہدے کے اگلے تین برس میں گوادر سمارٹ پورٹ سٹی بن جائے گا اور یہاں ایک انڈسٹریل اسٹیٹ قائم کردی جائے گی۔ یہ زمین 43 سال کی لیز پرد ی گئی ہے اور ذرائع کے مطابق باقی اراضی پبلک چائنہ اوورسیزپورٹ ہولڈنگ کمپنی کے ساتھ معاہدے کے بعددی جائے گی۔ 
ماضی میں ہی گوادر کومستقل کابین الاقوامی شہر، ٹیکس فری بندرگاہ قرار دیا جانے لگا تو اس کے ساتھ ہی سرمایہ کاروں کی بڑی تعداد اس جانب متوجہ ہوگئی۔ ان سرمایہ کاروں نے بھاری معاوضوں پر گوادر کی زمین خریدنی شروع کردیں۔ صورت حال اس نہج پر پہنچ گئی کہ دوسوروپے کرایہ کی دکان کا کرایہ تیس ہزار روپے ہوگیااور تیس ہزار روپے فی ایکڑ زمین کی قیمت دو سے تین کروڑ روپے تک چلی گئی۔ اس صورت حال میں گوادر کاعام شہری جوچند ایکڑز کامالک تھا وہ دونوں میں کروڑ پتی ہو گیا۔ زمین کی قیمتیں بڑھیں توشہر کے بے روزگار افراد نے پراپرٹی ڈیلر کے دفاتر کھول لئے جبکہ دیگر شہروں سے بھی لوگ یہاں آکر پراپرٹی کاکاروبار کرنے لگے۔ 2003ء میں بلوچستان کی صوبائی اسمبلی نے اس حوالے سے ایک قانون منظورکیا اور شہرکی حالت بہتر بنانے کیلئے گوادر ڈویلپمنٹ اتھارٹی کے نام سے ایک ادارہ بنادیا۔ یہ الگ بات ہے کہ یہ ادارہ تاحال اس شہر کی حالت بہتربنانے میں کامیاب نہ ہوسکا لیکن اس کے قیام سے گوادر میں سرمایہ کاری کرنے والوں کاکافی حوصلہ ملا۔ 
موجودہ حکومت کے دورچین چینی صدر کے دورہ اور اقتصادی راہداری کے منصوبوں نے گوادر کوعالمی سطح پر پھر سے شہرت دے دی۔ بھارت کی جانب سے اس روٹ کی مخالفت کے ساتھ ساتھ متبادل روٹ کی پیشکش نے بھی خطے میں دو واضح بلاک بنا دئیے ۔ امریکہ کاوزن بھارتی پلڑے میں پڑاتو پاکستان اور روس ایک دوسرے کے قریب آنے لگے اور دونوں ممالک نے طویل عرصہ بعدایک نئے سفر کاآغاز کردیا۔ اس سارے منظرنامے میں گوادر اور اقتصادی راہداری کوخاص اہمیت حاصل ہے۔ 
اسی طرح چین گوادر میں پاکستان کاسب سے بڑا ائیرپورٹ تعمیر کرنے جارہاہے جس کارقبہ چار ہزار ایکڑ سے زائد ہوگا اسے 30ماہ کی مدت میں تعمیر کیاجائے گا۔ 
پاک چین اقتصادی منصوبوں کادائر کار محض ائیرپورٹ بندرگاہ وغیرہ تک محدود نہیں ہے بلکہ یہ ان منصوبوں کاایک اہم جزو ہیں۔ اس اقتصادی راہداری کی توبطور راستی استعمال کیاجائے گا جبکہ عالمی منڈیوں کے تاجروں کواس جانب متوجہ کرنے کیلئے اس شہر کوٹیکس فری قراردیا جارہاہے۔ اس کی اہمیت کااندازہ اس بات سے بھی لگایا جاسکتا ہے کہ یہاں پاکستان کاسب سے بڑا ائیرپورٹ تعمیرکیا جائے گا جس کادوسرا مطلب یہ ہے کہ سمندراور ہوائی راستوں سے گوادر تک رسائی آسان بنائی ہی جائے گی لیکن دوسری طرف زمینی راستے کوبھی اس سے منسلک کردیاجائے گا۔ اس کے علاوہ موٹروے بھی گوادر تک لائی جائے گی جبکہ ملک کے دیگر علاقوں سے بھی سڑک کو اس اقتصادی راہداری کے ساتھ ملایاجائے گا تاکہ بیرونی سرمایہ کاروں کی آمد کے ساتھ ساتھ ملکی تاجروں کیلئے بھی ایک نئی دنیا تک کاآسان راستہ کھل سکے۔ 
پاک چین اکنامک کوریڈورصرف معاشی طور پر ہی پاکستان کومضبوط نہیں کررہابلکہ یہ خطے میں ایک ایسا اتحاد بھی جنم دے رہا ہے جوپاکستان کے مفاد میں ہے۔ روسی اور چین سمیت متعدد ممالک کیلئے پاکستان کی اہمیت اور استحکام انتہائی اہم ہوچکا ہے یہی وجہ ہے کہ بھارت اس اقتصادی راہداری کی انتہائی مخالفت کررہاہے۔ اس وقت بھارت کی پوزیشن کااندازہ اس بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ حال ہی میں بھارتی ائیرچیف نے بھی فضائیہ کی ایک تقریب میں اس معاہدے کواپنے خطرہ قرار دیتے ہوئے کہا کہ پاکستان اور چین اکنامک کوریڈورکے ذریعے ہماراگھیراؤ کررہے ہیں۔ بھارتی فضائیہ کے سربراہ کے اس خوف ک ایک وجہ یہ بھی ہے کہ اس اکنامک معاہدے کی وجہ سے خطے میں بھارت کااثر رسوخ نہ ہونے کے برابر رہ گیاکیونکہ اس کے لگ بھگ سبھی ہمسائیہ ممالک ایک بلاک کاحصہ بن گئے ہیں اور وہ اس بلاک سے باہر ہے۔ 
پاک چین اکنامک کوریڈور سمیت دونوں ممالک کے باہمی منصوبوں پر تیزی سے ابتدائی کام ہورہاہے جس سے امید پیدا ہوئی ہے کہ اگلے چندبرس میں پاکستان میں تیزی سے سرمایہ کاری ہوگی۔ اس طرح پاکستانیوں کونہ صرف کاروبار کے نئے مواقع مل سکیں گے بلکہ نئی ملازمتوں کے دروازے بھی کھلیں گے۔ یہاں یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ پاک چین اقتصادی راہداری کے منصوبوں میں تیزی آتے دیکھ کر ” فراڈمافیا“ بھی سرگرم ہوچکاہے۔ اخبارات میں ایسے اشتہارات شائع ہونے لگے ہیں جن کے مطابق گوادر کی زمین ہزاروں روپے میں فروخت کی جارہی ہے۔ سوایہ یہ ہے کہ جس زمین کے بارے میں واضح معلوم ہوا کہ اب اس کی قیمت کروڑوں روپے میں ہوگی وہی زمین جلدازجلد ہزاروں روپے میں کیوں بیچی جائے گی؟ یادرہے کہ ماضی میں بھی بڑے پیمانے پرایسا فراڈہوچکا ہے اور گوادر کی پہاڑیاں بیک وقت کئی کئی افراد کوفروخت کردی گئی تھیں جوکسی ایک شخص کوبھی نہیں مل سکیں۔ ضرورت اس امرکی ہے کہ حکومت اس فراڈمافیا کے گرد بھی گھیرا تنگ کرے تاکہ پاکستان کے اس بڑے منصوبے کو متنازعہ ہونے سے بچایا جاسکے۔
ایم ذیشان اشرف:
اسلامی بینکنگ اور روایتی بینکنگ کے طریقہ کار میں بنیادی فرق یہ ہے کہ اسلامی بینکنگ سود لینے اور دینے کی سختی سے مخالفت کرتا ہے۔اور یہ نفع و نقصان کے بنیادی اصولوں پر کام کرتا ہے ۔ اسلامی بینک اپنے فنانسر سے سود سے پاک قرض لیتا ہے اور نفع و نقصان کی بنیاد پر شراکت داری اور قرض مہیا کرتا ہے۔ اسلامی بینکاری نظام کے تحت قرض حاصل کرنے کے حواہشمند افراد کو منافع اور نقصان کی بنیاد پر فنڈز مہیا کیے جاتے ہیں۔
اسلام میں سود کی مخالفت اس لئے کی جاتی ہے کہ اس سے معاشرے میں ترقی کا عمل رک جاتا ہے ۔ سود خور معاشرہ معاشی عدم توازن کا شکا ر ہو جاتا ہے جس کے باعث دولت کی نامنصفانہ تقسیم کا عمل شروع ہو جاتا ہے اور غریب تر اور امیر امیر تر ہوتے چلے جاتے ہیں۔ سودی نظام میں لوگ پیسہ کاروبار میں لگانے کی بجائے بنکوں کودے کر ان سے سود حاصل کرتے ہیں۔ جبکہ بنک دو سرمایہ آگے شہریوں کو دیکر ان سے سوس حاصل کرتے ہیں۔ اسلام میں تجارت کی حوصلہ افزائی اس لیے کی جاتی ہے کیونکہ کارخانہ اور مل لگانے سے یا کوئی بھی اور کام کرنے سے لوگوں کے لیے روزگار کے مواقع پیدا ہوتے ہیں۔
2013 کے وسط میں جب ن لیگ برسر اقتدار آئی تو اسلامک بینکنگ کا بینکنگ سیکٹر مین حصہ 9% فیصد تھا جو حکومت کی دلچسپی اور اچھی پالیسیوں کی وجہ سے تیزی سے بڑھ کر 12% فیصد ہو چکا ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ ہمارے اسلامی بینکنگ سیکٹر کو گلوبل اسلامک فنانس ایوارڈ (GIFA) سے نوازا گیا ہے۔ پاکستان میں الفلاح بینک لیمٹیڈ دو بار گوبل اسلامک فنانس ایوارڈ جیت چکا ہے۔ بینک الفلاح کے ہیڈ رضوان عطاء کے مطابق پاکستان میں دوسرے بنک بھی اسلامک بینکنگ میں تبدیل ہو رہے ہیں۔ میزان بینک بھی اسلامک بینکنگ کو پرموٹ کررہا ہے ”پاکستان کے تین بینکوں نے گیفا ایوارڈ حاصل کیا جمیں البرقابنک پاکستان لیمیٹڈ بھی شامل ہے۔ اس سال بینکنگ سیکٹر میں اسلامک بینکنگ تیسرے نمبر پر رہی۔
اس وقت دنیا میں اسلامی بنکاری نظام کو تیزی سے مقبولیت ملتی جا رہی ہے اس نظم میں سود اور اس جیسی خرافات کا کوئی بھی عمل دخل نہیں ہے۔ اسی لیے اس نظام کو بلا سود یا اسلامی بنکاری نظام کہا جاتا ہے ۔ستر کی دہائی میں شروع ہونے والا یہ نظام مسلسل ترقی کی جانب گامزن ہے اس کی مقبولیت کایہ عالم ہے کہ اسے نہ صرف مسلم ممالک اختیار کر رہے ہیں بلکہ اب یہ غیر مسلم ممالک میں بھی اسلامی بینکاری اداروں کا قیام عمل میں لایا جا رہا ہے۔ اور اس کے حوالے سے ضروری قوانین وضع کیے جا رہے ہیں۔ ملائیشیا اور دبئی کے بعد برطانیہ اور سعودی عرب میں بھی اس بینکاری نظام کو بے حد سراہا جا رہا ہے۔
اگر پاکستان کے وزیراعظم میاں محمد نواز شریف اس بینکاری نظام پر خصوصی توجہ دیں تو اس نظام کو پاکستان میں بے حد مقبولیت حاصل ہو سکتی ہے او ر وہ بھی گلوبل لیڈر شپ اسلامک فنانس ایوارڈ حاصل کر سکتے ہیں جو اس سال نائیجریا کے وزیراعظم نے حاصل کیا۔ پچھلے سال کا گلوبل لیڈر شپ اسلامک فنانس ایوارڈ قازقستان کے صدر نور سلطان نذر بائیوف نے حاصل کیا تھا۔ انہوں نے بھی اپنی بہتر معاشی پالیسیوں اور لگن کی وجہ سے اسلامک بینکاری نظام کو اپنے معاشرے میں اسلامی بینکاری نظام کی ترقی میں اپنا کردار ادا کریں یہ ایک منفرد اور ممتاز بینکاری نظام ہے جس سے ہم سودی نظام سے ہمیشہ کے لیے چھٹکارا حاصل کر سکتے ہیں اور ہمارا ملک بھی اسلامک بینکاری نظام کے ذریعہ ترقی کی راہ پر گامزن ہو سکتا ہے۔
خورشید انجم:
کسی بھی ملک کی تعمیر وترقی میں ٹیکسوں اور محصولات کی ادائیگی اور وصولی بنیادی کردار ادا کرتی ہے لیکن بدقسمتی سے پاکستان میں تاحال ٹیکس کلچر فروغ نہیں پاسکا جس کی بنیادی وجہ قوانین پر عملدر آمد نہ ہونا ہے ۔ ملک بھی کے تجارتی وصنعتی حلقوں کے مطابق ٹیکس کلچر کے فروغ میں سب سے بڑی رکاوٹ محکمہ ایف ابی آر کا تشکیل کردہ پیچیدہ ٹیکس نظام اور بیورو کریسی کی روایتی نااہلی ہے ۔ محکمہ ایف بی آر کی جانب سے ٹیکس نیٹ کا دائرہ وسیع کرنے کے لیے ٹیکس دہندہ گان کو ٹیکس و محصولات کی ادائیگی کی ترغیب کے بجائے انہیں ” مک مکا“ کا راستہ دکھایا جاتا ہے جس سے قومی خزانے کو نقصان اور ایف بی آر کے افسران و عملے کو فائدہ پہنچتا ہے۔ قیام پاکستان سے لے کر آج تک برسراقتدار آنے والے تمام حکمرانوں نے ٹیکس کلچر کو فروغ دینے کے بلند وبانگ دعوے تو ضرور کئے لیکن ٹیکس نیٹ کے پھیلاوٴکے لیے کوئی عملی اقدامات نہیں اٹھائے گئے۔ گزشتہ 68 برسوں میں وقتاََ فوقتاََ اقتدار پر براجمان حکمران ٹولے ’ سیاستدانوں، جاگیرداروں، وڈیروں ، سرمایہ کاروں ، تاجروں ، بیوروکریٹس اور بااثر طبقے نے ٹیکسوں اور محصولات کی عدم ادائیگی اور اپنے اثاثوں کو چھپانا اپنا حق سمجھا ۔ اس دو فیصد مراعات یافتہ طبقے اور محکمہ ایف آر کی ملی بھگت کے باعث ملک میں ٹیکس کے بجائے ایس آراو کلچر نے فروغ پایا۔ وڈیرہ شاہی، جاگیرداری، اور سرمایہ دارانہ نظام کا اسیر یہ دو فیصد مراعات یافتہ طبقہ ہی ٹیکس کے کلچر کے فروغ اور ملکی تعمیر وترقی میں ہمیشہ رکاوٹ رہا۔ جس ملک میں بااثر طبقہ ٹیکسوں و محصولات کی عدم ادائیگی کو اپنا حق سمجھتا ہو وہاں ٹیکس کلچر کا فروغ ممکن نہیں ہو سکتا ۔ امریکہ، یورپ، روس ،یا عرب ممالک کی ترقی یامستحکم نظام کی بنیادی وجہ ٹیکس کلچر کا فروغ اور قانون کی عملد داری ہے۔ ہم 68 سالوں بعد بھی ٹیکس کلچر کو فروغ دینے کی تگ ودو میں مصروف ہیں۔ ہمارا پڑوسی ملک چین ہمارے لیے ایک روش مثال ہے مگر بد قسمتی سے ہم اپنی ملکی معیشت کو مستحکم کرنے میں ناکام رہے۔
ٹیکس کلچر کا فروغ ملکی ترقی کے لیے اتنہائی ضروری ہے لیکن ملک میں قائم دوہرا معیار ختم کئے بغیر ٹیکس نیٹ کا دائرہ وسیع کرنے سمیت ہم ترقی کے میدان میں کبھی بھی آگے نہیں بڑھ سکتے۔ مسلم لیگ (ن) کی موجودہ حکومت کو تاجرو صنعتکار دوست حکومت تصور کیا جاتا ہے کیونکہ شریف برادران کا تعلق بھی صنعتی گھرانے سے ہے لیکن اس تاجر و صنعتکارو دوست حکومت میں ملک بھر کی تاجر برادری سراپا احتجاج ہے۔ احتجاج کیوجہ بینکوں کے لین دین پر دوہولڈنگ ٹیکس کا نفاذ ہے۔ وفاقی حکومت کی بینکوں سے لین دین پر 0.6 فیصد ود ہولڈنگ ٹیکس کے نفاذ کے اعلان کے ساتھ ہی ملک بھر کی تاجر برادری نے احتجاجی مہم شروع کر رکھی ہے۔ جس سے ملکی معیشت کو بڑے پیمانے پر نقصان کا سامنا ہے۔ تاجر برادری کے ملک گیر احتجاج کے پیش نظر وفاقی حکومت نے بینکوں سے لین دین پر عائد 0.6 فیصد ود ہولڈنگ ٹیکس کو گھٹا کر 0.3 فیصد کرنے کے اعلان کیا لیکن ملک بھر کا تاجر طبقہ بضد ہے کہ ود ہولڈنگ ٹیکس کو یکسر ختم کیا جائے بصورت دیگر احتجاجی مہم جاری رہے گی۔ ودہولڈنگ ٹیکس کے خلاف سراپا احتجاج ملک بھر کے تاجر دو حصوں میں تقسیم ہیں۔ دونوں تاجر دھڑوں نے علیحدہ علیحدہ احتجاج کے بعد متحد ہو کر احتجاج حکمت عملی اپنائی اور 9ستمبر کو اتفاق رائے سے ملک گیر شٹر ڈاوٴن ہڑتال کا اعلان کیا۔ 9ستمبر کو ملک گیر ہڑتال کے موقع پر کئی شہروں میں مارکیٹیں اور دکانیں کھلی رہیں۔9دستمبر کی جزوی ہڑتال کے بعد وفاقی وزیر خزانہ سینیٹر اسحاق ڈار نے ملک بھر کے تاجروں سے ملاقاتیں کیں۔ ان ملاقاتوں میں کیا طے پایا اس کا تاحال اعلامیہ جاری نہیں کیا گیا لیکن کیا ہی اچھا ہوتا کہ اگر وفاقی وزیر خزانہ سینیٹر اسحاق ڈار ملک بھر کے تاجروں سے ایک ساتھ ملاقات کر کے مسئلہ کا حل نکالتے۔ کیونکہ ہر شہر کے تاجروں کا اپنا اپنا موقف ہے۔ تاجروں کا ایک دھڑا 0.3 ود ہولڈنگ ٹیکس پر راضی ہے لیکن دوسرا دھڑا ودہولڈنگ ٹیکس پر یکسر خاتمے پر بضد ہے ۔فیڈریشن کراچی ، لاہور، اسلام آباد، راولپنڈی ، کوئٹہ، پشاور اور دیگر چیمبرز نے بھی بینکوں سے لین دین پر ودہولڈنگ ٹیکس کے نفاذ کے معاملے پر دوہری پالیسی اپنا رکھی ہے۔ تاجروصنعتکار لیڈرز تاجروں اور صنعتی حلقوں میں اپنی لیڈر شپ کے استحکام کے لیے ودہولڈنگ ٹیکس کے نفاذ کو مسترد کرتے نظر آتے ہیں۔
لیکن وفاقی وزیر خزانہ ودیگر حکومتی ارکان سے ملاقاتوں میں ودہولڈنگ ٹیکس کو ملکی معاشی استحکام کے لیے ضروری قراد یتے ہیں۔
احمد جمال نظامی:
روپے کے مقابلے میں ڈالر کی قیمت میں اضافہ ہونا کوئی نئی بات نہیں رہی اور نہ ہی حکومت، متعلقہ ذمہ داران کو اس بارے میں اب کوئی فکر رہی ہے۔ سال بھر کے مختلف ا وقات میں سہ ماہی یا ششماہی دورانئے کے بعد روپے کے مقابلے میں ڈالر کی قدر کو بڑھادیا جاتا ہے اور سٹے بازی کو بھرپور انداز میں فروغ دیا جاتا ہے۔ جس پر تمام تر آہ و فغاں اور واویلے کے بعد حکمران اور وزیرخزانہ محض اتنا کہہ دینے پر اکتفا کر لیتے ہیں کہ سٹے بازوں اور ڈالر کو ذخیرہ کرنے والوں کے خلاف بھرپور کارروائی شروع کر دی گئی ہے۔ سوال پیدا ہوتا ہے کہ آخر حکومت کی مانیٹری پالیسی کو کنٹرول کرنے کے ذمہ دار ادارے قبل ازوقت یا بادی النظر میں ڈالر اور روپے کی قیمتوں میں عدم استحکام پیدا کرنے والی قوتوں اور عناصر کے خلاف کارروائی کیوں عمل میں نہیں لاتے۔ کیا ایسا تو نہیں کہ ماضی کی طرح آج بھی کچھ ذمہ دار یا بااثر حلقے روپے اور ڈالر کی قدر سے کھیل کر خود سٹے بازی میں مصروف تو نہیں؟ روپے کے مقابلے میں ڈالر کی قیمت میں صرف ایک روپیہ اضافہ ہو جائے تو ہماری معیشت ہر انداز اور زاویے سے منتشر ہو کر رہ جاتی ہے جس کا اندازہ اس مرتبہ بھی اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ ادھر ڈالر کے مقابلے میں روپے کی قیمت عدم استحکام کا شکار ہوئی اور دوسری طرف ایسی رپورٹس سامنے آنے لگ گئیں کہ شعبہ ٹیکسٹائل بری طرح سے بحران میں دھنس گیا ہے اور اس کا مستقبل داوٴ پر لگا پڑا ہے۔ وزیراعظم کی خصوصی ہدایت پر گو حکومت آئندہ تین سالوں میں برآمدات کو 24ارب ڈالر سے 35ارب ڈالر تک پہنچانے کے لئے نئی برآمدی پالیسی تیار کر رہی ہے اور یہ بھی عندیے دیئے جا رہے ہیں کہ اس پالیسی میں برآمد کنندگان کے مسائل ترجیحی بنیادوں پر حل کرتے ہوئے انہیں ضروری نوعیت کی مراعات بھی فراہم کی جائیں گی۔ لیکن ڈالر کی قیمت میں روپے کے مقابلے میں اضافے سے خود حکومتی پالیسی جو تیار کی جا رہی ہے اس کے اعداد وشمار کیسے مطابقت رکھیں گے۔نئی پالیسی کیلئے پانچ وفاقی وزراء پر مشتمل جو کمیٹی قائم کر دی گئی ہے اس ضمن میں اسے حکومت کی ساکھ کا خیال رکھنا ہو گا۔ اس سے قبل جب 2013ء میں روپے کے مقابلے میں ڈالر کی قیمت میں خوفناک حد تک اضافہ ہو گیا تھا اور وزیرخزانہ اسحاق ڈار نے اسے سٹے بازوں کی کارستانی قرار دے دیا تھا،روپے کے مقابلے میں ڈالر کی قیمت میں استحکام لانے کے بعد انہوں نے یہ نوید بھی سنائی تھی کہ 90ء کی دہائی میں ڈالر کے جو نرخ تھے اس پر ڈالر کی قیمت کو واپس لایا جائے گا۔
اس مرتبہ ڈالر کی قیمت میں ہونے والااضافہ سمجھ سے بالاتر ہی نہیں افسوسناک بھی ہے۔ دسمبر 2013ء میں روپے کی قدر گرنے سے ایگری فورم پاکستان کے مطابق وطن عزیز کو 770ارب روپے کا نقصان ہوا تھا جس کو پورا کرنے کے لئے 600ارب روپے کے نوٹ چھاپے گئے تھے۔ جس سے افراط زر بڑھا اور روپے کی قدر میں مزید کمی ہونے سے مزید نقصانات ہوئے تھے۔ مہنگائی بھی 15 سے 20فیصد بڑھ گئی تھی۔ میکرو لیول پر پیداوار 20 سے 30فیصد بڑھانے سے آج بھی مہنگائی، لوڈشیڈنگ، بیروزگاری اور خوراک کی کمی کے مسائل کا حل ہو سکتا ہے مگر ڈالر کی قیمت میں ایک دم اضافے نے مسائل کو مزید گھمبیر کر دیا ہے۔ ڈالر کی قیمت میں 2013ء میں اضافہ ہونے کی وجہ سے مہنگائی کی شرح میں 10.9فیصد اضافہ ریکارڈ کیا گیا تھا۔ زرمبادلہ کے ذخائر میں حد سے زیادہ کمی آ گئی تھی اور ایک موقع پر زرمبادلہ کے ذخائر 12سال کی کم ترین سطح پر آ گئے تھے اور حکومت کے پاس ایک ماہ کی درآمد کے لئے بھی زرمبادلہ کے ذخائر ناکافی ہو گئے تھے۔ اس وقت زرمبادلہ کے ذخائر کی مالیت ایک ماہ کی درآمد کے لئے بھی ناکافی تھی۔ یہ ذخائر تین ہفتے کے درآمدی بل کے برابر رہ جانے سے توازن ادائیگی کے لئے خطرہ بن چکے تھے۔ سٹیٹ بینک کے زرمبادلہ کے ذخائر کی مالیت 6دسمبر 2013ء کو 2.9ارب ڈالر کی سطح پر آ گئی تھی۔ 29نومبر سے 6دسمبر 2013ء یعنی ایک ہفتے کے دوران زرمبادلہ کے سرکاری ذخائر میں 8کروڑ 35لاکھ ڈالر کی کمی واقع ہوئی تھی۔ 2013ء کے مالی سال کے دوران بھی جولائی سے دسمبر تک زرمبادلہ کے ذخائر 2.9ارب ڈالر تک کم ہوئے تھے۔ ماہرین کا اس وقت خیال تھا کہ آئی ایم ایف کو 1.9ارب ڈالر کی ادائیگیوں سے زرمبادلہ کے ذخائر کو سخت دباوٴ کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ دسمبر 2013ء میں سٹیٹ بینک کے مطابق 6دسمبر 2013ء کو زرمبادلہ کے مجموعی ذخائر کی مالیت 8ارب 6کروڑ 4لاکھ ڈالر ریکارڈ کی گئی تھی۔یہ وہ دورانیہ تھا جب سٹیٹ بینک کے ذخائر 2ارب 96کروڑ 31لاکھ ڈالر جبکہ کمرشل بینکوں کے ذخائر 5ارب 9کروڑ 73لاکھ ڈالر کی سطح پر آ گئے تھے۔ جس کے بعد حکومت نے مرحلہ وار اقدامات کرتے ہوئے ڈالر کے مقابلے میں روپے کی قدر کو بڑھانا شروع کیا اور آئی ایم ایف کی جانب سے پاکستان کو قرض کی دوسری قسط موصول ہونے کے بعد ملکی زرمبادلہ کے ذخائر کی سطح 8ارب 92کروڑ 14لاکھ ڈالر تک پہنچ گئی تھی۔ 2جنوری 2014ء تک سٹیٹ بینک کے مطابق زرمبادلہ کے ذخائر میں 43کروڑ 12لاکھ ڈالر کا اضافہ کیا گیا تھا۔ اس دوران سٹیٹ بینک کے ذخائر کی سطح 46کروڑ 44لاکھ ڈالر اضافے کے بعد 3ارب 19کروڑ 29لاکھ ڈالر سے بڑھ کر 3ارب 65کروڑ 73لاکھ ڈالر ہو گئی تھی جبکہ کمرشل بینکوں کے ذخائر 3کروڑ 32لاکھ ڈالر کمی کے بعد 4ارب 89کروڑ 73لاکھ ڈالر کی سطح سے گر کر 4ارب 86کروڑ 41لاکھ ڈالر کی سطح پر ریکارڈ کئے گئے تھے۔ حکومت کو اس وقت آئی ایم ایف کی جانب سے دوسری قسط کی مد میں 55 کروڑ ڈالر سے زائد رقم موصول ہوئی تھی تاہم حکومت نے اسی عرصے میں 16کروڑ 90لاکھ ڈالر کے بیرونی قرضے ادا کئے تھے جن میں 14کروڑ 70لاکھ ڈالر کی آئی ایم ایف کو ادا کی جانے والی ہنگامی اقدامات کے تحت قرضوں کی 25ویں قسط کی ادئیگی بھی شامل تھی۔ آئی ایم ایف کو قرض کی اس طرح ادائیگی سے بھی ہماری معیشت بری طرح متاثر ہوتی ہے۔ یہی نہیں زرمبادلہ کے ذخائر میں کمی افراط زر میں اضافہ روپے کے مقابلے میں ڈالر کی قیمت میں اضافے جیسے کئی مسائل جنم لیتے ہیں۔ اس مرتبہ بھی روپے کے مقابلے میں ڈالر کی قیمت میں غیرمستحکم اضافے پر حکومت کو فوری اقدامات اٹھانے کی ضرورت تھی اور ضرورت ہے اور اس ضمن میں حکومت کو 2013ء کے مالی سال سے سبق حاصل کرنے کی ضرورت ہے مگر حکومت کی طرف سے کوئی بھی موثر اور ٹھوس اقدامات نہیں اٹھائے جا رہے جس کی وجہ سے برآمدات اور درآمدات دونوں طرح کی تجارت میں کیش فلو کے ان بیلنس جیسے مسائل سرفہرست ہیں جبکہ توانائی بحران رہی سہی کسر نکال رہا ہے۔ وزیراعظم نوازشریف کو چاہیے کہ وہ وزیرخزانہ اسحاق ڈار کو اس ضمن میں فوری طور پر متحرک کریں۔ و ہ لوگ جو حکومت کی جگ ہنسائی اور پورے ملک میں معاشی و اقتصادی بحرانوں اور عدم استحکام کا باعث بنتے ہیں، ڈالر پر سٹے بازی کرنے والے اس گروہ کو کم از کم اس بار بے نقاب کرتے ہوئے قانون کے کٹہرے میں لانے کی ضرورت ہے۔
خورشید انجم:
سندھ حکومت کی روایتی بے حسی‘ لاپرواہی وغفلت اوربلدیاتی ودیگرسرکاری اداروں کی مجرمانہ غفلت نے ملک کے معاشی حب کراچی کو گندگی وکچرے کے ڈھیر میں تبدیل کردیا ہے۔ویسے تو پورا شہر کچرا کنڈی کا منظر پیش کررہا ہے لیکن صنعتی زونز میں صحت وصفائی کی صورتحال تشویشناک ہے۔ کورنگی ‘ سائٹ‘ بن قاسم‘ نارتھ کراچی ‘سپر ہائی وے کے صنعتی علاقوں میں بلدیاتی اور دیگر سرکاری اداروں کی نااہلی کے باعث سیوریج سسٹم ناکارہ ہوچکا ہے جس کے باعث بیشتر صنعتی علاقوں میں جگہ جگہ گٹر ابلنے سے سڑکیں ٹوٹ پھوٹ کرکھنڈرات میں تبدیل ہوگئی ہیں۔ صنعتی علاقوں میں قائم کچرا کنڈیوں کی عدم صفائی کے باعث تعفن پھیل رہا ہے۔ شہر قائد کے تمام صنعتی زونز میں صحت وصفائی کا فقدان اورفراہمی آب معطل ہے۔ وفاق کو تقریباً 70فیصد ریونیو دینے کے باوجود کراچی کے صنعتی زونز تمام بنیادی سہولتوں سے محروم ہیں۔ طویل بدامنی کے بعد آپریشن کے نتیجے میں امن وامان کی صورتحال میں قدرے بہتری کے باعث تجارتی وصنعتی سرگرمیوں میں بھی قابل ذکر اضافہ ہوا ہے لیکن بنیادی سہولتوں کی عدم فراہمی اورتوانائی بحران کے صنعتی وتجارتی شعبوں پر منفی اثرات مرتب ہورہے ہیں۔ کئی سالوں سے جاری بدامنی اورتوانائی بحران سے تنگ آکر اپنا سرمایہ بیرون ملک اوراندرون ملک منتقل کرنے والے صنعتکار وتاجرامن وامان کی صورتحال میں بہتری کے بعد واپس کراچی کا رخ کرنے لگے ہیں لیکن بنیادی سہولتوں کی عدم فراہمی اورحکمرانوں کی معیشت کے فروغ کیلئے عدم دلچسپی سے بیشتر صنعتکاروں وتاجر دلبرداشتہ ہیں۔ وفاقی وزیر تجارت انجینئر خرم دستگیر کراچی کے دوروں کے دوران اپنے من پسند صنعتکاروں وتاجروں کے ساتھ فوٹوسیشن کرانے کے بعد واپس اسلام آباد چلے جاتے ہیں۔ صنعتی اداروں کے مسائل کے حل کیلئے وفاقی اور سندھ حکومت کی پالیسی ایک جیسی ہے۔ صنعتی وپیداواری شعبوں کو بنیادی سہولتوں کی فراہمی اور دیگرمسائل کے حل کیلئے وفاقی وصوبائی حکومت کا رویہ انتہائی غیر سنجیدہ ہے۔ وفاقی وزراء اورصوبائی وزیر صنعت وتجارت کی صنعتی وپیداواری شعبوں کے فروغ کیلئے سرگرمیاں محض فوٹو سیشن تک محدود ہیں۔
بلدیاتی نظام کے خاتمے بعد بنیادی مسائل کے حل کیلئے بلدیاتی اداروں کی ناقص کارکردگی کی سب سے بڑی وجہ سیاسی وسفارشی بنیادوں پر صنعتی ایڈمنسٹریٹرز اورٹاوٴن میونسپل آفیسرز کی تعیناتی ہے ۔ صنعتی وتجارتی علاقوں میں تعینات بلدیاتی عملہ صفائی ستھرائی کی بجائے گھر بیٹھے تنخواہیں وصول کررہا ہے۔ کراچی بھر کے بلدیاتی ملازمین اپنی آدھی تنخواہیں ایڈمنسٹریٹرز اور ٹی ایم اوز کو اپنے فرائض ادا نہ کرنے کی مدمیں ادا کرتے ہیں اور آدھی تنخواہوں پر وہ خود گزارہ کرتے ہیں۔ یہی صورتحال واٹر بورڈ کی ہے۔ واٹر بورڈ کے حکام وعملے کی ملی بھگت سے کراچی میں پانی کے کاروبار نے باقاعدہ صنعت کا درجہ حاصل کرلیا ہے۔ غیرقانونی ہائیڈرنٹس کی بھرمار سے صنعتکار اپنے حصے کا پانی بھی خرید کر صنعتیں چلانے پر مجبور ہیں۔ قلت آب‘ صفائی ستھرائی کے فقدان اورتوانائی بحران کے باعث صنعتی شعبوں کی زبوں حالی میں بتدریج اضافہ ہورہا ہے اوربیشتر صنعتکار اس صورتحال سے شدید پریشانی اورمشکلات سے دوچار ہیں۔
شہر قائد کے صنعتی علاقوں میں بنیادی سہولتوں کی عدم فراہمی کے حوالے سے جہاں وفاقی اورصوبائی حکومتیں ذمہ دار ہیں وہاں فیڈریشن‘ کراچی چیمبر‘ کاٹی‘ نکاٹی‘ بقاٹی‘ سائٹ اورسپر ہائی وے آف ٹریڈ اینڈ انڈسٹری اوردیگرتجارتی وصنعتی تنظمیں بھی برابر کی شریک ہیں۔ کراچی کے صنعتی وتجارتی شعبوں کے مسائل کا حل کبھی بھی ان صنعتی وتجارتی تنظیموں کے عہدیداروں کی اولین ترجیح نہیں رہا۔ فیڈریشن ہویا کراچی چیمبر‘ یا پھر دیگر صنعتی وتجارتی تنظیموں کے منتخب عہدیدار ‘ہمیشہ ان کی ترجیحات موجودہ حکمرانوں اورصوبائی افسران کے اعزاز میں تقریبات کے انعقاد اورفوٹو سیشن تک محدود رہی ہیں۔ تاجروں اورصنعتکاروں کی نمائندگی کے دعویدار تمام لیڈرز کی ہمیشہ سے ایک روایت رہی ہے کہ یہ ایسوسی ایشنز اور اپنے دفاتر میں ہرجانے والے حکمران اور صوبائی افسران کے ساتھ بنی تصاویر ہٹا کرنئے آنے والے حکمرانوں وافسران کے ساتھ فوٹو سیشن کرانے کے بعد ان کی تصاویر آویزاں کرکے اپنے ذاتی مفاد حاصل کرتے ہیں۔ صنعتکار وتاجر نمائندوں کی دوہری ودوغلی پالیسیاں بھی صنعتی وتجارتی شعبے کے مسائل کے حل میں بڑی رکاوٹ ہیں۔ صنعتی شعبوں میں صفائی ستھرائی کا فقدان ہو یا قلت آب‘ توانائی کا بحران ہو یا دیگر مسائل‘ بزنس کمیونٹی کے لیڈروں کی جانب سے کبھی بھی ان مسائل کے حل کیلئے نہ تو کوئی سنجیدہ کوششیں کی گئی ہیں اور نہ ہی کوئی خاطر خواہ ا حتجاج ریکارڈ کرایا گیا ہے۔ کراچی کے صنعتی علاقوں کے بڑھتے ہوئے مسائل کی ذمہ دار جہاں وفاقی وصوبائی حکومتیں ہیں وہاں صنعتی وتجارتی شعبوں کے نمائندے بھی برابر کے شریک ہیں۔ بزنس کمیونٹی کے نمائندوں کی تمام سرگرمیاں ہمیشہ اپنے ذاتی مفاد تک محدود رہی ہیں۔ توانائی بحران اور بنیادی سہولتوں کی عدم فراہمی کے باعث گزشتہ سال برآمدات میں کمی ہوئی ہے۔ برآمدات میں کمی کا سبب پیداواری عمل کا متاثر ہونا ہے۔ پوری یونین کی جانب سے تجارتی مراعاتی اسکیم (جی ایس پی پلس) ملنے کے باوجود مالی سال 2013-14 میں برآمدات25ارب 11کروڑ ڈالرز تک پہنچنے کے بعد تنزلی کی جانب گامزن ہے۔ برآمدات کی ماہانہ اوسط 2ارب ڈالرز سے بھی نیچے آگئی ہے۔ جولائی 2015 کے دوران برآمدات میں 17فیصد کی نمایاں کمی ریکارڈ کی گئی ہے۔ برآمدات کو فروغ دینے کیلئے حکومتی اقدامات پر سوالیہ نشان لگ گیا ہے اوریہ برآمدی شعبے کی بدترین کارکردگی ہے۔ دوسری جانب حکومت برآمدات کو فروغ دینے کے دعوے کررہی ہے لیکن حقیقت اس کے بالکل برعکس ہے۔ حکومت کی مجوزہ ٹریڈ پالیسی کے تحت تین سال میں برآمدات 50ارب ڈالرز تک پہنچانے کے اعلانات کئے جارہے ہیں اور برآمدات بڑھانے کیلئے کئی ممالک سے ترجیحی اور آزاد تجارتی معاہدوں کیلئے مذاکرات کئے جارہے ہیں۔ حکومت کی جانب سے بارہا یہ دعویٰ کیاجارہا ہے کہ آزاد تجارتی معاہدوں سے پاکستانی تجارت کونقصان پہنچنے کا تاثر غلط ہے لیکن زمینی حقائق حکومتی دعو?ں کے برعکس ہیں۔ ہرگزرتے ماہ کے ساتھ پاکستانی برآمدات کا گراف نیچے کی جانب جارہا ہے۔ پاکستان بیورو شماریات کے مطابق جون 2015کے مقابلے میں جولائی 2015کے دوران برآمدات میں کمی اوردرآمدات میں اضافے کے باعث تجارتی خسارہ بڑھ گیا ہے۔صنعتی شعبوں میں بنیادی سہولتوں کی عدم فراہمی کے باعث پیداواری عمل شدید متاثر ہورہا ہے۔ برآمدات میں کمی سے تجارتی خسارہ تشویشناک حد تک بڑھ رہا ہے۔ صنعتی پیداواری عمل میں سست روی اورملکی برآمدات میں کمی حکمرانوں وصنعتی نمائندوں کیلئے لمحہ فکریہ ہے۔ ملک کے معاشی حب کے صنعتی زونز کو بنیادی سہولتوں کی فراہمی کے بغیر برآمدات میں اضافے کا خواب شرمندہ تعبیر نہیں ہوسکتا ہے۔ برآمدات کا فروغ بیرون ممالک سے آزادانہ تجارتی معاہدے کرنے سے نہیں بلکہ صنعتی پیداوار میں اضافے سے ممکن ہے۔ حکومتی اور صنعتی ایسوسی ایشنز زمینی حقائق کا ادراک کرتے ہوئے صنعت دوست پالیسی اپنائیں بصورت دیگر معاشی شعبے کی ترقی اوربرآمدات کافروغ ممکن نہیں۔
1۔    غصہ کے اثرات صحت پر پڑتے ہیں۔
2۔    جو کمزور ہوتا ہے وہ ہمیشہ غصہ کرتا ہے۔
3۔    غصہ میں صلاحیت اور قابلیت ختم ہوجاتی ہے۔
4۔    غصہ کی حالت میں انسان کے اندر کا آدمی باہر آتا ہے۔
5۔    غصہ تھوڑی دیر کا ہوتا ہے لیکن اس کاوبال دیر پا ہوتا ہے۔
6۔    غصہ میں آدمی یہ نہیں سوچتا کہ اس میں بھلائی کس کی ہے۔
7۔    غصے میں رشتے ناطے ٹوٹ جاتے ہیں اور زندگی بھر اس کا افسوس رہتا ہے۔
8۔    غصہ ایک طرح کی آندھی ہے جب آتی ہے تو عقل کو برباد کر دیتی ہے۔
9۔    غصہ کی حالت میں انسان وقتی طور پر اندھا ہوجاتا ہے اس کو کچھ بھی سوجھتا نہیں۔
1۔    پٹڑی پر چلنے والے انجن کی ابتدا1769ء میں ہوئی اس کا تجربہ اسی سال فرانس میں پہلی بار کیا گیا 1801ء میں اس انجن میں کئی اضافے کئے گئے اور دیکھتے دیکھتے آیہ جدید شکل میں موجود ہے۔
2۔    دریائے ایمیزون کی لمبائی چار ہزار میل ہے اور یہ دنیا کا سب سے بڑا دریا ہے۔ تقریبأٴ ایک ہزار چھوٹے بڑے دریا اس میں شامل ہوکر اس کے بہاؤ میں اضافہ کرتے ہیں۔
3۔    انسانی ناک .000 50 مختلف طرح کی بوکوسو نگھ سکتی ہے۔
4۔    گلاب کو پھلو لوں کا بادشاہ کہا جاتا ہے۔ دنیا بھر میں اس کی 791اقسام ہیں۔
5۔    ہماری زمین کا71.11فیصد حصہ پانی پر مشتمل ہے اور خشکی صرف 28.89 فیصد حصہ پر ہے۔
6۔    سمندر میں جھاگ نمک کی وجہ سے پیداہوتا ہے پانی کی مسلسل حرکت کی وجہ سے اس میں موجود نمک جھاگ بنانے لگتا ہے۔
7۔    اونٹ کے بعد ہاتھی وہ جانور ہے جو اپنے جسم میں پانی کا ذخیرہ رکھتا ہے۔
8۔    پھولوں کی ملکہ گل داؤدی کو کہا جاتا ہے۔
9۔    سب سے بلند آبشار”سالٹوایجنل“ جنوبی امریکہ میں ہے اس کی بلندی3212فٹ ہے۔
10۔    دنیا کا سب سے لمبازہریلا سانپ”کنگ کوبرا“ہے جسے شیش ناگ بھی کہتے ہیں عام طور پر اس کی لمبائی 13فٹ ہوتی ہے۔
1۔     پاکستان کا پورا نام اسلامی جمہوریہ پاکستان ہے۔
2۔    پاکستان کی قومی زبان اردو ہے۔
3۔    پاکستان کو قومی لباس شلوارقمیض ہے۔
4۔    پاکستان کو قومی کھیل ہاکی ہے۔
5۔    پاکستان کا قومی بنک نیشنل بنک ہے۔
6۔    پاکستان کاقومی پھول چنبیلی کا پھول ہے۔
7۔    پاکستان کے قومی شاعر علامہ محمد اقبال ہیں۔
8۔    پاکستان کے بانی قائداعظم محمد علی جناح ہیں۔
9۔    پاکستان کاخواب علامہ محمد اقبال نے دیکھا تھا۔
10۔    پاکستان کا نام چودھری رحمت علی نے تجویز کیا تھا۔
11۔    پاکستان کا دارالخلافہ اسلام آباد شہر ہے۔
12۔    پاکستان کا مطلب ہے پاک لوگوں کے رہنے کی جگہ۔
13۔    پاکستان کی سب سے بڑی مسجد فیصل مسجد ہے۔
14۔    پاکستان کا سب سے بڑا شہر کراچی ہے۔
15۔    پاکستان کے پہلے وزیراعظم لیاقت علی خان تھے۔
16۔    پاکستان کے پہلے گورنر جنرل قائداعظم محمد علی جناح تھے۔
17۔    پاکستان کا ایٹم بم ڈاکٹر عبدالقدیر خان نے بنایا۔
18۔    پاکستان کا قومی ترانہ حفیظ جالند ھری نے لکھا تھا۔
19۔    پاکستان کا سب سے گہرا دوست ملک چین ہے۔
20۔    پاکستان کا قومی پرچم میر قدوائی نے تیار کیا تھا۔
قرة العین عباس العزم:
میرے والد گرامی محمد عباس العزم شاعر،ادیب ہونے کے علاوہ تعلیم کے شعبے کی ممتاز شخصیت تھے۔وہ وعلمی وادبی حلقوں میں عباس العزم کے نام سے معروف تھے۔ بچوں کے ادب کی بھی ایک جانی پہنچنی شخصیت تھے۔میرے والد ایک ایسی شخصیت کے مالک تھے جن کی نگاہ زندگی کے ہر پہلو پر رہتی تھی۔
”علم“ ان کی زندگی کاایک خاص مقصد تھا۔علم کے حصول اور اُسے دوسروں تک پہنچانے کے لیے وہ ہمیشہ سب سے آگے رہے۔انھوں نے اپنی ساری زندگی پڑھنے اور پڑھانے میں گزاری۔ان کے نزدیک دنیا میں سب سے بڑی دولت علم ہی کی دولت تھی۔علمی تحقیق چاہے وہ قرآن پاک کے بارے میں ہویاتاریخ سے متعلق ہویاپھر الفاظ کی بنیاد کی تلاش ہو۔وہ مسلسل کھوج میں لگے رہتے تھے۔
میرے والد عباس العزم صاحب نے بچوں کے لیے بہت پیاری پاری نظمیں لکھیں۔جن میں بہت خوبصورتی سے بچوں کے لیے کوئی نہ کوئی نصیحت بھی کرتے تھے۔ اپنے طالب علموں سے وہ بہت محبت کرتے تھے۔”آوازمعلم“ نوجوانوں کے لیے ایک بہترین تحفہ ہے، جس میں بہت سادہ اور آسان الفاظ میں انھوں نے زندگی کے ہر پہلو پر پڑھنے والوں کوسیدھی اور بہترین راہ دکھائی ہے۔
آج یہ چند سطریں تحریر کرتے ہوئے ان کی شفیق ومہربان شخصیت میری نگاہوں میں گھوم رہی ہے۔ میرے والد صاحب کی شخصیت نہایت پُروقاار اور بہت رُعب ودبدبے والی تھی۔ انھوں نے اپنی زندگی اپنے بنائے ہوئے اصولوں کے تحت گزاری جن میں وقت کی پابندی، سچائی،ایمان داری اور لوگوں کے ساتھ پُرخلوص اور بہترین تعلقات بہت اہم تھے۔ان کے تمام دوست احباب ان کوآج بھی نہایت اچھے لفظوں میں یاد کرتے ہیں۔
مجھے اپنے والد کی بے شمار خوبیوں اور علم وادب کے لیے ان کی خدمات پر بہت فخر ہے۔ان کی باتیں ،ان کے الفاظ ہرقدم پرمیری اور میرے بچوں کی رہنمائی کرتے ہیں۔آج ان سے بچھڑنے کے بعد ان کے لیے بہت کچھ کہنا چاہتی ہوں، مگر اپنے والد کی طرح الفاظ کوخوب صورتی سے ترتیب دینا مجھے نہیں آتا۔لہٰذا سادہ الفاظ میں فقط اتناہی کہوں گی کہ’ہم سب آپ کوبہت یاد کرتے ہیں، آپ پر فخر کرتے ہیں اور دعا کرتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ آپ کواپنے جوارحمت میں جگہ دے اور جنت الفردوس اعلامقام عطاکرے۔ (آمین)
سنتے ہیں کہ اچھے پڑوسی اللہ کی نعمت ہیں، لیکن یہ بات شاید ہمارے پڑوسیوں نے نہیں سنی۔ ہم نہیں کہتے کہ ہمارے پڑوسی اچھے نہیں ہیں۔ صرف آپ کے سامنے ایک نقشا سا کھینچتے ہیں جس سے آپ کو اندازہ ہو گا کہ ہمارے پڑوسی کیسے ہیں۔ سب سے پہلے مرزا صاحب کو لیجئے۔ یہ حضرت ریڈیو بجانے کے بہت شوقین ہیں، بلکہ یوں لگتا ہے کہ مارکونی صاحب کو ریڈیو ایجاد کرنے کا خیال مرزا صاحب کے ذوق و شوق کو دیکھ کر ہی آیا تھا۔ اللہ جھوٹ نہ بلوائے تو چوبیس گھنٹوں میں سے کوئی بائیس گھنٹے ان کا ریڈیو بجتا ہے بلکہ چیختا ہے اور پورے زور و شور سے چیختا ہے۔ ان کو غالباً ریڈیو کی آواز کم کرنے کا طریقہ نہیں معلوم، اسی لیے تمام محلے والوں نے اپنے اپنے ریڈیو بیچ کر روئی کے بنڈل خرید لیے ہیں اور رو ئی نکال نکال کر کانوں میں ٹھونستے رہتے ہیں۔ ان کے ریڈیو پر دنیا بھر کے دور دراز کے ریڈیو اسٹیشنوں سے نشر ہونے والے پروگرام پورا محلہ (روئی ٹھونسنے کے باوجود) آسانی سے سن لیتا ہے۔ البتہ قریب کھڑے ہوئے آدمی کی آواز نہیں سنائی دیتی۔ قریشی صاحب بھی کچھ اسی قسم کا شوق رکھتے ہیں۔ انہیں موسیقی سے بہت لگاوٴ ہے۔ لیکن فرصت انہیں آدھی رات کے بعد ہی نصیب ہوتی ہے ، اسی لیے یہ ٹھیک اسی وقت ستار، ہارمونیم اور طبلہ بجانا شروع کرتے ہیں جب مرزا صاحب کا ریڈیو بند ہوتا ہے۔ اس طرح ہمارے محلے میں چوبیس گھنٹے بجلی، پانی اور گیس کی سہولت کے ساتھ موسیقی بھی چوبیس گھنٹے دستیاب ہے۔ محلے میں آدمی رات کو رونق میں مزید اضافہ اس وقت ہو جاتا ہے۔ جب جمالی صاحب کے دوستوں ج کی محفل جمتی ہے۔ اس محفل میں خوب خوب قہقہے لگائے جاتے ہیں اور وہ ادھم مچا ہے کہ توبہ ہی بھلی، کبھی کبھی ان کے دوستوں میں سے کوئی صاحب تانیں بھی اڑاتے ہیں۔ اس سارے ہنگامہ ہاوٴ سے یہ فائدہ ہوتا ہے کہ محلے میں رات بھر کوئی چور پاس پھٹک تک نہیں سکتا۔ اس سارے شور شرابے پر جلالی صاحب البتہ بہت خفا ہوتے ہیں۔ جلالی صاحب کئی سال یورپ میں رہ چکے ہیں اور کہتے ہیں کہ یورپ کے کسی شہر میں یہ سارا شور و غل ہو تو فوراً پولیس آ جائے اور ان بدتمیزوں کو پکڑ کر لے جائے۔ ان کا کہنا ہے کہ یورپ میں لوگ رات دس بجے کے بعد سیڑھیاں بھی دبے قدموں چڑھتے اترتے ہیں تاکہ گھروں میں سوئے ہوئے لوگوں کی نیند خراب نہ ہو لیکن اس کا کیا علاج کہ ابھی جلال صاحب کی موٹر سائیکل میں سائلنسر یعنی شور کم کرنے والا آلہ نہیں ہے۔ نتیجہ یہ ہے کہ حضرت جب موٹر سائیکل پر سوار ہو کر آتے جاتے ہیں تو پھٹ پھٹ کا ایک ایسا کان پھاڑ دینے و الا شور سنائی دیتا ہے کہ قبر میں پڑے مردے بھی سن لیں تو ہڑبڑا کر اٹھ بیٹھیں یا کم از کم کروٹ تو ضرور لیں۔ ہمارا جی چاہتا ہے کہ ان سے پوچھیں کہ اگر ایسی موٹر سائیکل یورپ کے کسی شہر میں چلائی جائے تو کیا ہو۔ کیا وہاں پولیس ایسے بدتمیزوں کو انعام دیتی ہے۔ نازک صاحب بھی مزے کے آدمی ہیں۔ انہیں جانور پالنے کا شوق ہے۔ ان کے گھر کے باہر ایک بکرا دو بھینسیں اور ایک ہرن بندھا رہتا ہے۔ گھر کے صحن میں مور اور بطخیں ہیں اور گھر میں کسی جگہ طوطے ، چڑیاں، بلبلیں اور نہ جانے کون کون سے پرندے پال رکھے ہیں۔ غرض گھر کیا ہے اچھا خاصا چڑیا گھر ہے۔ نازک صاحب ان تمام حیوانات کی غلاظت اور اپنے گھر کا کوڑا بڑی پابندی سے روزانہ گھر سے باہر سڑک پر پھینکتے ہیں اور پھر شکایت کرتے ہیں کہ شہر میں گندگی بڑھتی جا رہی ہے ، لوگ صفائی کا خیال نہیں کرتے ، وغیرہ وغیرہ۔ ہمارے ایک اور پڑوسی طفیلی صاحب کی عادت ہے کہ وہ اکثر چیزیں ادھار مانگتے ہیں۔ مثلاً استری، اخبار، جھاڑو، برتن، کتابیں، تھوڑی سی چائے کی پتی، ذرا سا آٹا، صرف ایک انڈا، معمولی سا نمک، چٹک بھر کالی مرچیں وغیرہ اور بے چارے اکثر واپس کرنا بھول جاتے ہیں۔ ایک دفعہ وہ ہماری بجلی کی استری کئی دن تک استعمال کرتے رہے اور ہم بڑی مشکل سے مانگ کر واپس لائے تو اگلے دن آ موجود ہوئے کہا “ہماری” استری واپس کیجئے۔ خاصی مغز مارے کے بعد انہیں یاد آیا کہ وہ استری ان کی نہیں اصل میں ہماری تھی اور کافی عرصے سے ان کے گھر میں رہنے کی وجہ سے انہیں اپنی لگنے لگی تھی۔ ہمارے پڑوسیوں کی فہرست خاصی لمبی ہے اور ان سب کی دلچسپ عادتیں بیان کی جائیں تو دفتر کے دفتر بھر جائیں لیکن ہم یہ سوچ کر اس مضمون کو ختم کیے دیتے ہیں کہ آخر ہم بھی تو کسی کے پڑوسی ہیں اور ہوسکتا ہے کہ ان کو بھی ہم سے کچھ شکایتیں ہوں۔ اگرچہ ہم پوری کوشش کرتے ہیں کہ کسی پڑوسی کو ہماری وجہ سے کوئی تکلیف نہ ہو، کیوں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا فرمان ہے کہ جس شخص کی شرارتوں سے اس کے پڑوسی محفوظ نہ ہوں وہ مومن نہیں۔ نونہال دوستو! امید ہے کہ آپ وہ سب نہیں کرتے ہوں گے جو ہمارے پڑوسی کرتے ہیں۔
20نومبرکوبچوں کاعالمی دن منایا جاتاہے،اس دن کو منانے کا بنیادی مقصد یہ ہے کہ بچوں کی تعلیم،صحت،تفریح اور ذہنی تربیت کے حوالے سے شعور اْجاگر کیا جائے تاکہ دنیا بھر کے بچے مستقبل میں معاشرے کے مفید شہری بن سکیں۔اقوام متحدہ اور دوسرے عالمی اداروں کے حقوق انسانی کی حمایت کے باعث بین الاقوامی تحریک کو تقویت ملی۔1989ء میں اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی نے بچوں کے منظور شدہ حقوق کااعلان کیا جبکہ 20نومبر 1990ء کو دنیا کے تقریباً 186 ممالک نے بچوں کے عالمی دن کی منظور شدہ حقوق کے مطابق باضابطہ حمایت کر کے اسے قانونی شکل دے دی اور ایک قرارداد کے ذریعے ہر سال 20 نومبر کو بچوں کا عالمی دن قرار دیا۔
تاریخی حقائق کے مطابق 1950ء کے عشرے میں بچوں کے بارے میں یہ احساس پیدا ہوا کہ ترقی پذیر ممالک کے بچے صحت، تعلیم اور تفریح کی سہولتوں سے محروم رہتے ہیں جبکہ ترقی یافتہ ممالک کے بچے غیر معیاری کتابوں اوررسالوں کے ذریعے ذہنی آسودگی حاصل کرتے تھے۔بچوں کا عالمی دن ہر سال 20 نومبر کو منانے کے لئے اقوام متحدہ بچوں سے متعلق ادارہ ”یونیسیف“ ایک خاص عنوان تجویزکرتا ہے جس کا تعلق بچوں کی تعلیم و تربیت اور نشوونما سے ہوتا ہے۔
دنیا بھر کے ممالک اقوام متحدہ کے تجویز کردہ عنوان کی روشنی میں بچوں کا عالمی دن جوش وخروش سے مناتے ہیں۔مثال کے طور پر اگر چائلڈ لیبر کے بارے میں عنوان دیا گیا ہو تو بچوں سے مشقت لینے پرخبارات،ریڈیو،ٹیلیویڑن مباحثوں،مذاکروں اور مختلف پروگراموں کے ذریعے جس کا مقصد بچوں اور بڑوں میں اس بْرائی کے حوالے سے شعور بیدار کرنا ہوتا ہے۔ہرسال 20نومبر کوپوری دْنیا میں بچوں کا عالمی دن بڑے جوش وجذبے سے منایا جا تا ہے۔تقاریب کا اہتمام کیا جاتا ہے،بچوں کے حوالے سے ان کی بہتری کے لئے غوروفکر کیاجاتاہے تقریریں کی جاتی ہیں اور ان پر عملدرآمد بھی ہوتا ہے لیکن ہمارے ہاں صرف تقریریں کی جاتی ہیں عملی سطح پر کوئی کام نہیں کیا جاتا۔
#بچے قوم کا قیمتی سرمایہ ہیں۔
# بچے پھول ہیں بچوں سے محبت سے پیش آنا چاہئے۔سوال یہ پیداہوتاہے کہ کیا ہم اور آپ بچوں کے حقوق کی طرف توجہ دے رہے ہیں؟
#کیا دیہات اور شہر کے سکولوں میں بچوں کو ان کے حقوق مل رہے ہیں؟
#کیاگھروں،ہوٹلوں اوردیگرکاروباری مراکز میں مالکان کام کرنے والے بچوں سے اپنے بچوں جیسا سلوک کرتے ہیں؟
#دیہی علاقوں میں بچوں کے لئے صحت کے مراکزقائم کئے گئے ہیں کیاان پر عملدرآمد ہو رہا ہے؟
#سڑکوں پر گاڑی صاف کرنے کوڑا کرکٹ اٹھانے والے بچوں کی پڑھائی کی ذمہ داری کس پر عائد ہوتی ہے؟
#بچوں کی فلاح و بہبود کیلئے کس حد تک کام ہو رہا ہے؟
#کیابچوں کے امورکے لئے وفاقی اور صوبائی سطح پر علیحدہ وزارت یا ڈویڑن نہیں بنانی چاہئے ؟یہ وہ سوالات ہیں جن کاجواب شاید کوئی بھی نہیں دے سکتا۔ان پر عملی سطح پر کام کرنا تو بہت دور کی بات ہے۔تاریخ گواہ ہے کہ ان قوموں نے ترقی کی جن قوموں نے بچوں کے حقوق کے لئے کوششیں جاری رکھیں اور ان پرعملی سطح پر کام کر کے دکھایا،بچوں کے عالمی دن کے حوالے سے ہم 20 نومبر کو بچوں کا دن منا تو لیتے ہیں لیکن اس پرعمل نہیں کرتے۔پاکستان میں اس وقت ہوٹلوں ، بڑی دکانوں اور دوسرے کاروباری مراکز میں بچوں سے مشقت لی جاتی ہے جوکہ غیر انسانی سلوک ہے۔
ایک سروے رپورٹ کے مطابق 60 فیصد بچے اس لئے تعلیم حاصل کرناچھوڑدیتے ہیں کہ سکول میں مار پیٹ اورڈانٹ ڈپٹ سے کام لیا جاتا ہے۔ بچے پھول کی مانند ہوتے ہیں انہیں ڈانٹ ڈپٹ نہیں پیار سے سمجھانے کی ضرورت ہے آپ کی پیاربھری توجہ ان کی زندگی بدل سکتی ہے اورعدم توجہ بچے کے لئے نقصان دہ ثابت ہوتی ہے۔
اساتذہ بچے کو نہ پڑھنے پر سزا دیتے ہیں۔اس سزا کا یہ مطلب ہے کہ اساتذہ کرام بچے کو پڑھانے میں ناکام ہیں۔ضرورت اس امر کی ہے کہ بچوں میں ایسا شعور اْجاگر کیا جائے جس سے بچے میں خود بخودتعلیم حاصل کرنے کاشوق پیداہوایسے سکول جہاں بچوں کو پیار سے سمجھایا جاتا ہے وہاں وہ بڑے شوق سے پڑھنے جاتے ہیں۔سزا بچوں میں اصلاح پیدا نہیں کرتی بلکہ بچوں کو پڑھائی سے بیزار اورخود سر بنادیتی ہے۔بچپن سے ہی اگر بچوں کی حوصلہ افزائی کی جائے تو یقیناً ان کا مستقبل بھی روشن ہوگااوراگر بچپن سے ہی مار پیٹ ڈانٹ ڈپٹ کی جائے تو بچوں میں خود اعتمادی نہیں رہے گی بلکہ ان کی جسمانی اورذہنی نشوونمامیں بھی رکاوٹ پیداہوگی۔یہی وجہ ہے کہ زیادہ تر بچے مار کی وجہ سے نہیں پڑھنے جاتے۔
40 فیصد بچے ایسے ہیں کہ جن کے گھریلو حالات اس بات کی اجازت نہیں دیتے کہ وہ پڑھ لکھ سکیں حالانکہ ان میں ایسے بچے بھی موجود ہیں جو بڑی صلاحیتوں کے مالک ہیں اگرہر امیر آدمی صرف ایک بچے کوپڑھانے کی ذمہ داری اٹھا لے تو بڑی حد تک چائلڈ لیبرپرقابو پایا جا سکتا ہے۔بڑوں کی طرح بچوں کے بھی مسائل ہوتے ہیں۔اگران کے مسائل کا حل ڈھونڈ لیاجائے توہمارا پیاراوطن پاکستان بھی ترقی یافتہ ممالک میں شامل ہوسکتا ہے۔
 ہر بچہ قدرتی طور پر کسی نہ کسی معاملے میں ضدی ہوتا ہے لیکن اگر بچے کو پیار اور محبت سے سمجھایاجائے تو کافی حد تک اس کی ضد پر قابو پایا جاسکتا ہے۔وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ بچے میں اتنا شعور پیدا ہو جاتا ہے کہ وہ آپ کے اشارے کوسمجھنے لگتا ہے۔سندھی،بلوچی،پنجابی اور پٹھان ہم سب کی پہچان پاکستان ہے جب ہم اس پر عمل کرتے ہیں تو بچوں کو مساوی حقوق کیوں نہیں دیتے؟ ہرسکول میں ایک نصاب کیوں نہیں؟بچے قوم کا قیمتی سرمایہ ہیں۔اس سرمائے کا ہم خاص خیال رکھتے ہیں؟نہیں ہرگزنہیں ورکشاپوں میں ہم اس سرمائے سے محنت مزدوری کرواتے ہیں اور ایسے کئی ادارے ہیں جو بچوں کی طاقت سے کئی گنا زیادہ محنت مشقت کرواتے ہیں۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ بچے بڑوں سے اثر لیتے ہیں۔حال ہی میں سندھ اسمبلی میں جو ہنگامہ برپا ہواوہ کسی سے ڈھکا چھپانہیں،ہمارے حکمران اور سیاستدان شاید یہ بات بھول چکے ہیں کہ آج کے بچے جنہیں ہم بچہ سمجھتے ہیں بڑی سوجھ بوجھ کے مالک ہیں اور بعض اوقات تو بڑے بھی انکی عقلمندانہ سوچ پرحیران رہ جاتے ہیں۔بڑوں کو چاہئے کوئی ایسا کام نہ کریں جس سے بچوں کے ذہن پر منفی اثرات مرتب ہوں۔
قائد اعظم کا انتقال 11 ستمبر 1948 کو رات 10 بج کر 20 منٹ پر گورنر جنرل ہاؤس کراچی میں ہوا۔ بابائے قوم کی تدفین اگلے دن 12 ستمبر 1948 کو کراچی ہی میں کی گئی۔12 ستمبر کا دن اس لئے بھی اہم ہے کہ تدفین کے عمل میں قائد اعظم کی شخصیت، سیاسی افکار، مساوات پر مبنی سوچ، تاریخی حقائق اور آزاد پاکستانی ریاست کے تخیل کو ان کے جسدِ خاکی کے ہمراہ کفن میں لپیٹ کر منوں مٹی تلے داب دیا گیا۔
پیچھے بچے وہ قائد اعظم جو شیروانی زیبِ تن کئے اور قائد کیپ سر پر رکھے آج سرکاری دفاتر کی دیواروں پر تصویر کی صورت میں ٹنگے ہم پر مسکراتے نظر آتے ہیں۔ یہ مسکراہٹ کسقدر معنی خیز معلوم ہو سکتی ہے اس کا جواب وہ افراد ضرور دے سکتے ہیں جو تاریخ کا مطالعہ اور سمجھ بوجھ رکھتے ہیں ! جو اتنا علم نہ بھی رکھتے ہوں لیکن کم از کم پاکستان کے موجودہ حالات ان کے لئے باعثِ تشویش ہوں اور پاکستان سے محبت کا جذبہ بھی دل کے کسی کونے میں موجود ہو تو ان کو بھی قائد اعظم کی یہ مسکراتی تصویر کسی حد تک شرمندگی کا احساس ضرور دلاتی ہو گی ۔
لیکن بات ہے احساس کی!!!
قائداعظم کے پاکستان کی جہت 12 ستمبر کے بعد جس تیزی اور انداز سے تبدیل کی گئی وہ بھی قابلِ دید ہے۔قائد اعظم کی تدفین کے محض چار ماہ بعد مارچ 1949 میں پہلی قانون ساز اسمبلی نے قرار دادِ مقاصد منظور کی جو قائد اعظم کی 11 اگست 1947 کی تقریر کے منافی تھی۔ وہ تقریر جو پاکستان کے پہلے گورنر جنرل نے اسی قانون ساز اسمبلی سے مخاطب ہو کر کی تھی اور پہلی قانون ساز اسمبلی کے لئے پالیسی بیانیے کا درجہ رکھتی تھی۔
پالیسی بیانیہ تو دور کی بات اس تقریر کو قائد اعظم کی زندگی ہی میں ہر قسم کے سرکاری و غیر سرکاری ریکارڈ سے حذف کرنے کی کافی حد تک کامیاب کوشش کی گئی تھی۔یہ بات قابلِ ذکر ہے کہ قائداعظم کے سیاسی ہیرو دادا بھائی نوروجی تھے جو ایک عدد پارسی تھے۔ قائد اعظم کے پاکستان میں ریاست کے پہلے وزیر قانون جوگندر ناتھ منڈل تھے۔ایک غیر مسلم کو وزارتِ قانون کا اہم ترین قلمدان سونپنا بذاتِ خود اس بات کی غمازی کرتا ہے کہ قائد اعظم کے نزدیک ریاست کے لئے تمام شہری مساوی حیثیت رکھتے ہیں اور مذہب کا ریاستی امور اور قانون سازی کے عمل میں کسی قسم کا دخل نہیں ہو سکتا۔
قرار دادِ مقاصد نے قائد اعظم کے ریاست کے تصور کی دھجیاں بکھیر کے رکھ دیں ۔ ریاست کے لئے مذہب کی بنیاد پر شہریوں کے مابین تفریق کی داغ بیل ڈالی گئی۔ جن بنیادوں پر قائد اعظم نے علیحدہ ریاست کا مقدمہ اقلیتوں کے لئے جیتا تھا وہی حالات قائد اعظم کی وفات کے بعد مقتدرِ اعلی نے قراردادِ مقاصد اور دیگر اقدامات کے ذریعے سے پاکستان میں غیر مسلم اقلیتوں کے لئے پیدا کردیے۔
قائد اعظم کا حلقہ انتخاب بمبئی تھا جو بھارت کا حصہ بنا۔ قیامِ پاکستان کے بعد پاکستانی علاقوں کے اپنے سیاستدان، جاگیرداراور مذہبی شخصیات جنہوں نے قیامِ پاکستان میں کلیدی کردار ادا کیا تھا اب اپنے مفادات کے حصول کے لئے کسی بھی حد تک جانے کے لئے تیار تھے۔ قائد اعظم کے نواب آف ممدوٹ ، خان آف قلات، میاں ممتاز دولتانہ اور دیگر علاقائی و صوبائی قائدین سے اختلافات یا ناراضگی یہ اشارہ کرتی ہے کہ ان قائیدین کے لئے علاقائی ، صوبائی و ذاتی مفادات پاکستانیت پر حاوی تھے۔
قائد اعظم ان افراد کے کام کی رفتار، احکامات پر عمل درآمدگی اور طریقہ کار سے بھی نا خوش تھے۔ 11 ستمبر 1948 بھی ہمارا کارنامہ ہے جب گورنر جنرل پاکستان کو کراچی پہنچانے کے لئے خراب ایمبولینس فراہم کی گئی جو بیچ راستے سڑک پر جا رکی تھی۔ اس خراب ایمبولینس میں قائداعظم اس بری حالت میں پڑے تھے کہ اپنے چہرے پر بیٹھنے والی مکھیاں بھی نہیں اڑا پا تے تھے۔
بلاشبہ قائداعظم کی تدفین کا سلسلہ ان کی زندگی ہی میں شروع کیا جا چکا تھا اور یہ سب بھارت میں نہیں بلکہ قائد اعظم کی اپنی تخلیق پاکستان میں کیا گیا۔ بس تدفین کی تکمیل12 ستمبر 1948کو ہوئی!
آج کا پاکستان کسی زاویے سے قائد اعظم کا پاکستان نہیں۔ آج کا پاکستان دفن شدہ قائد اعظم کا پاکستان ہے جن کو ہم نے مخصوص و محدود نظریہ کے حصول کی خاطر اتنا ہی زندہ رکھا ہوا ہے جتنا کہ اس نظریے کے لئے ان کی ضرورت ہے۔
یوں بھی پاکستانی قوم نظریات کے خود ساختہ مقبرے بنانے اور ان پر دن رات دیے روشن کر کے زندہ و جاوید رکھنے میں اپنا ثانی نہیں رکھتی۔
اگر واقعتا قائداعظم کے پاکستان کی تعمیر کرنی ہے توقائد اعظم کو سرکاری دفاتر میں لٹکی ایک تصویر سے نکال کرپاکستانی عوام کے اذہان میں حقیقی معنوں میں زندہ کرنے کی ضرورت ہے! پاکستانی عوام کو حق حاصل ہو کہ قائد اعظم کی زندگی کے ہر پہلو پر کھل کر بحث کر سکیں۔
قائد اعظم کے سیاسی و مذہبی افکار پر بات ہو، ذاتی زندگی کو سمجھا جائے، قیام پاکستان کے بعد سے وفات تک کے واقعات پر بات ہو۔ ہمیں قائد اعظم کو قومی سطح پر سچائی سے سمجھنے کی ضرورت ہے وگرنہ قائد اعظم یوں ہی دیوار پر تصویر کی مانند لٹکے مسکراتے رہیں گے کہ کسی دن تو قوم اس مسکراہٹ کا مطلب سمجھ پائے گی۔
تمام تر مذہبی جذباتیات اور عقیدت مندی کی گٹھڑی بنا کر کسی اونچے کھونٹے سے ٹانگنے کے بعد محض پاکستانی شہریت اور مفاداتِ ریاستِ پاکستان کے تصور کو سامنے رکھتے ہوئے سوال ہر گز یہ نہیں کہ عسکری قیادت نے کیوں سعودی وزیرِ دفاع سے سعودی سرحدوں کو لاحق کسی بھی خطرے کے پیشِ نظرپاکستان کی جانب سے بھرپور ردِ عمل کی یقین دہانی کرائی بلکہ سوال یہ ہے کہ عسکری قیادت نے کن اختیارات یا مینڈیٹ کے تحت سعودی وزیرِ دفاع سے ایسے دفاعی عہد و پیماں کیے اور ان یقین دہانیوں کی نوعیت و غایت کیا ہے؟ سوال یہ بھی ہے کہ ریاستِ پاکستان میں منتخب جمہوری حکومت کی موجودگی کے باوجود کیوں کسی بھی غیر ملکی عہدیدار کو منتخب حکومتی نمائندوں سے پہلے عسکری قیادت سے ملاقات کی ضرورت پیش آتی ہے؟ یقینا جواب یہ ہے کہ ریاست کی بنیادیں ابھی اتنی گہری نہیں اور نہ ہی حکومت اتنی قابل اور مستعد ہے کہ ریاستی اداروں کو اپنے مکمل تابع کر سکے۔
اختیارات کی کشمکش نو مولود ریاست کے ارتقائی عمل کا لازی عنصر ہے۔ یہ سلسلہ جاری رہے گا تا وقتکہ ریاست اور حکومت طاقت نہیں پکڑ لیتے اور ادارے اپنی حدود کو سمجھ نہیں لیتے! 
اصولی طور پر مضبوط و مستحکم ریاستوں میں ریاستی ادارے اپنی اپنی جگہ پر رہ کر حکومت کی قائم کردہ حدود و قیود میں اپنے فرائض سر انجام دیتے ہیں۔قانون سازی عوام کے منتخب نمائندوں کے ذریعے سے پارلیمان کا استحقاق ہوتی ہے ۔
اسی طرح قومی نوعیت کے اہم معاملات کو حکومت کی جانب سے پارلیمان میں بحث مباحثے کے لئے پیش کیا جاتا ہے تاکہ عوام کی نمائندہ پارلیمان کی اجتماعی دانش سے حکومتِ وقت ایسے متفقہ حل یا لائحہ عمل تک پہنچ سکے جس کی بنیاد پر کئے گئے فیصلے متفقہ قومی سوچ اور رائے کے عکاس ہوں نہ کہ کسی فردِ واحد یا مخصوص ریاستی ادارے کی بالادست سوچ کی نمائندگی کرتے دکھائی دیں۔
پاکستان کی حالیہ صورتحال اس بات کی شاہد ہے کہ ریاست کی خارجہ پالیسی فی الوقت ایک سے زائدریاستی اکائیوں کے زیرِ اثر تشکیل پا رہی ہے اور کسی بھی ایک خارجی معاملے پر ایک سے زائد بیانیے سامنے آرہے ہیں۔ سعودی وزیرِ دفاع سات گھنٹے کے دورے پر مخصوص مفادات کے حصول کے مقصد سے پاکستان آتے ہیں تو حکومت کا بیانیہ غیر جانبداری کا تاثر دیتے ہوئے یوں سامنے آتا ہے کہ سعودی ایران تنازعہ سفارتکاری کے ذریعے پر امن طور پر حل ہونا چاہیے جبکہ آئی ایس پی آر عسکری قیادت کی جانب سے سعودی عرب کی علاقائی سالمیت کو درپیش کسی بھی خطرے کی صورت میں عملاٌ پاکستان کے فریق بننے کا بیانیہ پیش کرتی ہے جو مذہبی تناظر میں زیادہ ولولہ انگیز ہے اور براہ راست پاکستان کا جھکاؤ سعودی عرب کی طرف ثابت کرتا ہے یوں ایک ہی وقت میں ایک ہی مسئلے پر ایک ہی ریاست کے اندر دو مختلف اور متضاد خارجہ پالیسی بیانیے دو ریاستی اکائیوں کی جانب سے سامنے آتے ہیں، جن میں سے ایک اکائی اصولی طور پر کسی صورت اس کام کو کرنے کا نہ ہی باقائدہ اختیار رکھتی ہے اور نہ ہی یہ اس اکائی کا شعبہِ مہارت ہے۔
جبکہ اس بات میں بھی کوئی دو رائے نہیں کہ خطرہ سعودی سرحدوں کو نہیں بلکہ السعود خاندان کی بادشاہت کو ہے جو اپنی سلطنت میں اپنی بادشاہت کے خلاف اٹھنے والی کسی بھی آواز کو کوڑوں اور تلواروں کی سنسناہٹ میں دبا دیتی ہے۔
دنیا جانتی ہے کہ سعودی عرب اور ایران کے درمیان تنازعات کی ایک مکمل اور بھرپور تاریخ موجود ہے۔ مشرقِ وسطی آج بھی ان دو ممالک کی سرد جنگ میں جل رہا ہے۔
مسلک کی بنیاد پر مشرقِ وسطی میں اپنا اثر و رسوخ قائم رکھنا اور نئے نئے تنازعات جنم دینا ان دونوں استحصالی حکومتوں کا محبوب مشغلہ ہے۔ اس پس منظر کو جانتے بوجھتے ہوئے بھی کیوں پاکستان کسی بھی طرح، کسی ایک فریق کی، کسی بھی نوعیت کی، کسی بھی سطح پر حمایت کر کے مسلکی تنازعہ کا حصہ بننا چاہتا ہے؟ کیوں!جبکہ پاکستان کے پاس ایسے ہی ایک تنازعہ پر فیصلہ سازی کے عمل کی حالیہ مثال موجود ہے جب محض چند ماہ پہلے سعودی یمن معاملے پر سعودی عرب کی بھر پور کوشش کے باوجود پاکستانی حکومت پارلیمان کے رستے سے پاکستانی ریاست کو سعودی یمن مسئلے سے دور رکھنے میں کامیاب بھی رہی اور اسی بدولت بہت سے اندرونی و بیرونی تنازعات سے محفوظ بھی رہی تھی۔
اب یہ صرف حکومتی نااہلی ہی گردانی جا سکتی ہے کہ اس اہم مسئلے کو بر وقت پارلیمان میں کیوں نہ لے کر جایا گیا۔
سعودی وزیرِ دفاع کے دورے کے بعد حکومت اس معاملے کو پارلیمان میں لے بھی جا رہی ہے تو یہ اس ادارے کا کڑا امتحان ثابت ہو گا کہ عسکری قیادت کی جانب سے جاری کردہ بیانیے کو کس طریقہ سے غیر جانبداری کے سانچے میں ڈھالا جاتا ہے ۔ لیکن یہ طے ہے کہ اجتماعی سوچ اور فیصلے کی کامیابی کا امکان ہمیشہ زیادہ ہوتا ہے۔
سعودی ایران معاملے پر پاکستان کا ایک شیشے کی طرح صاف خارجہ پالیسی بیانیہ حکومتی سطح پر سامنے لانے کی ضرورت ہے۔پاکستان صرف اور صرف غیر جانبدار رہ کر ہی تنازعہ کے حل کے لئے اپنے آپ کو پیش کر سکتا ہے۔ پاکستانی قوم کی سعودی عرب اور ایران سے جذباتی وابستگیاں اپنی جگہ، لیکن یاد دہانی کے لئے عرض ہے کہ سعودی عرب ہی نے ماضی میں پیٹرو ڈالرز پاکستان میں بدترین دہشت گردی کے بیج بونے میں خرچ کئے ہیں اور وطنِ عزیز آج بھی اس عفریت سے نبرد آزما ہے۔
دوسری طرف اس حقیقت سے بھی انکار ممکن نہیں کہ ایران پاکستان کا ہمسایہ ملک ہے جہاں مطلق العنانیت کا دور دورہ ہے اور ماضی میں ایران کے ساتھ پاکستان کے تعلقات اونچ نیچ کا شکارضرور رہے ہیں مگر بہر طور اپنے ہمسائے سے بہتر تعلقات استوار کرنا بھی ازحد ضروری ہے ۔
اگر پاکستان اپنا مستقبل ایک پرامن، متحمل مزاج، جدید جمہوری ریاست کے طور پر دیکھتا ہے تو پھر پاکستان کسی صورت سعودی بادشاہت اور ایرانی آمریت کی نہ ختم ہوتی فرسودہ و بوسیدہ جنگ کا حصہ نہیں بن سکتا! پاکستان کو نہ مزید پیٹرو ڈالر چاہییں اور نہ مذہب کے نام پر لاشیں۔چاہیے تو ترقی چاہیے،برداشت چاہیے، امن چاہیے کیونکہ اپنا خوں ہم بھرپیٹ چاٹ چکے ہیں اور مزید طلب کوئی نہیں!
ایسے شفاف اور نفیس بلدیاتی انتخابات کے انعقاد پر ٹھیک انتخابی نشان جیسا عمدگی سے تراشیدہ بلا خان صاحب کو بطور تحفہ یقینا پیش کیا جانا چاہیے کیونکہ بہر حال خان بھائی ایک عظیم کھلاڑی رہ چکے ہیں اور پھر انہوں نے 1992 میں کرکٹ کا عالمی کپ بھی تو جیتا تھا۔ البرٹ آئن سٹائن نے کہا تھا کہ کائنات اور انسانی حماقتوں کی کوئی حد نہیں لیکن میں کائنات کے بارے میں پُر یقین نہیں ہوں! اعتراض کسی کھلاڑی کے سیاست دان ہونے پر نہیں لیکن بہرطور گر ذہنیت کھلاڑی اور دل کھلنڈرا ہی رہے اور سونے پہ سہاگا کہ اختیارات بھی ہاتھ لگ جائیں تو سیاسی معاملات کا کھیل کے میدان میں تبدیل ہوجانا کوئی بڑی بات نہیں۔
ایسا کھیل جو تشدد ، بد انتظامی ، غنڈہ گردی، پروپیگنڈا اور دھاندلی کی بنیاد پر کھیلا جائے۔ 
خیبر پختونخوا کے بلدیاتی انتخابات میں بد انتظامی وبددیانتی اپنی جگہ لیکن زیادہ تشویش کا باعث تحریکِ انصاف کے کارکنان کا فسطائیت سے بھرپور وہ رویہ ہے جس کو انقلاب اور تبدیلی کے نام پر پچھلے دو برسوں میں چیئر مین صاحب نے باقائدہ پروان چڑھایا ہے۔
اس رویہ کے پیچھے ’میں‘ میں ڈوبا نازی طرز کا جو فلسفہ کارفرما ہے ذرا ملاحظہ کیجئے کہ میں صحیح ہوں کیونکہ میں نیک نیت ہوں، میں نے ہسپتال بنایا ہے، میں پاکستان کے لیے کرکٹ کھیلتا تھا، میں نے ہاری ہوئی ٹیم کو اٹھا کر ورلڈ کپ جیتا تھا، سیاست میں عوام کے لئے آیا ہوں، باقی سب جھوٹے ہیں، لٹیرے ہیں ،چور ہیں، دس دس باریاں لے چکے ہیں، میں سچا ہوں، میں ہی آخری امید ہوں، جو میں کہتا ہوں وہی اول و آخر ہے، میں تبدیلی لاؤں گا، میں آخری حب الوطن ہوں،میرا غلط بھی ٹھیک اور میرا جھوٹ بھی سچ ہے کیونکہ ’میں‘ ’میں‘ ہوں!!!میں نے ورلڈ کپ جیتا، میں نیک نیت ہوں، میں تبدیلی لاؤ ں گا۔
فسطائیت اور پاور پالیٹکس کا عملی نمونہ خیبر پختونخوا کے بلدیاتی انتخابات میں کیا خوب دیکھنے میں آیا ہے۔ کیا کیا مناظر ہیں کہ پولنگ سٹیشنز کے اندر غنڈہ گردی کی جارہی ہے، خاص انتخابی نشان پر مہریں لگانے پر زبردستی مجبورکیا جا رہا ہے ، انقلابی کارکنان مخالفین سے گتھم گتھا ہیں، گولیاں چل رہی ہیں، ڈنڈے برس رہے ہیں، کارکنان ڈھیر ہو رہے ہیں، مار کوئی رہا ہے، گرفتار کسی کو کیا جا رہا ہے، ہجوم بے قابو ہے، قتل و غارت گری کا بازار گرم ہے، پولیس معتبر سیاسی قائدین پر قتل کی ایف آئی آریں کاٹ رہی ہے، تحریکِ انصاف کے نشے میں دھت قائدین و جوشیلے کارکنان بیلٹ بکسے اٹھا کر ایسے دوڑیں لگا رہے ہیں جیسے اگلے اولمپکس میں یوسین بولٹ کے خلاف 100 میٹر دوڑ میں حصہ لینا ہے ۔
ایسے بد انتظام انتخابات سو سو سال کے بزرگوں نے بھی اپنی زندگی میں نہیں دیکھے ۔ 
’لیکن بہرحال اس صورتحال کی مکمل ذمہ دار الیکشن کمیشن ہے نہ کہ صوبائی حکومت و انتظامیہ کیونکہ یہ ’میرا‘ صوبہ ہے، یہ بلدیاتی انتخابات ہیں، یہاں نگران حکومت بھی نہیں تھی اور ’میں‘ ’میں‘ ہوں۔ میں نے کرکٹ کا ورلڈ کپ جیتا ہے، ہسپتال بنایا ہے، یونیورسٹی بنائی ہے اور میں نے دھاندلی زدہ انتخابات کے خلاف 126 دن تک ریکارڈ ساز کنٹینر دھرنا بھی دیا ہے جس کے باعث میرا نام گینز بک آف ورلڈ ریکارڈ میں اگر درج نہیں ہے تو درج ہونا چاہیے ۔
ایسے متشدد اور غیرمعیاری انتخابات کے انعقاد کے بعد سیاسی جماعتوں کو انتخابات دوبارہ منعقد کرانے کی پیشکش کرنے سے پہلے چیئرمین بھائی صاحب صرف ماضی قریب میں دھاندلی سے متعلق اپنے پر مغز افکار و بیانات پر ہی سنجیدگی سے نظر دوڑا لیتے تو شاید ان بلدیاتی انتخابات کوسرے سے کالعدم قرار دیتے ہوئے دوبارہ انتخابات اس وقت تک موخر کر دیتے تاقت کہ صوبائی حکومت انتخابات کے انعقاد کے حوالے سے مکمل انتظامی اہلیت حاصل نہ کر لے اور انقلابی کارکنان کی مناسب سیاسی و اخلاقی تربیت مکمل نہ کر لی جائے! ان بنیادی اجزا کے بغیر ایسی شاہانہ پیشکش اول تو اس بات کی غمازی ہے کہ چیئرمین صاحب انتخابات کی مکمل ناکامی کا اعتراف کرتے ہیں اور دوم یہ پیشکش آنکھوں میں دھول جھونکنے اور حقیقی مسئلے سے چشم پوشی کے مترادف ہے کیونکہ ان انتخابات کے اس حد تک متشدد صورت اختیار کرنے میں بنیادی کردار انقلابی کارکنان میں صبر و تحمل و برداشت کی کمی اور مارو ،مر جاؤ، بھڑ جاؤ ، ہم ہار نہیں سکتے، ہم سچے ہیں جیسے فسطائی افکار کی تلقین ہے جو کارکنان کو مخالفین کے خلاف کسی بھی حد تک جانے پر آمادہ رکھتی ہے۔
چیئر مین صاحب کو اپنے اور اپنے کارکنان کے رویوں پر نظر ثانی کرنے کی اشد ضرورت ہے۔ دوہرے و دوغلے معیار اور جذباتی نعرے اپنا کر وقتی ہیجان ضرور پیدا کیا جا سکتا ہے لیکن طویل مدتی کامیابی نہیں جس کی واضح مثال حالیہ ریکارڈ ساز کنٹینر دھرنا ہے۔ لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ اب بھی نوجوان چیئر مین صاحب کو بڑی تعداد میں گرو سمجھتے ہیں اور ان کے معتقد ہیں۔
ان کی ہر بات کو دماغ بند کر کے سچ مانتے ہیں، ان پر اندھا اعتماد کرتے ہیں تو چیئر مین صاحب پر بہت بھاری ذمہ داری عائد ہوتی ہے کہ اپنے نوجوان کارکنان کو فسطائیت کا رویہ اپنانے کی ترغیب دینے سے گریز کریں۔ آزاد انتخابات جمہوریت کے جسم میں خون کا درجہ رکھتے ہیں۔ انتخابات میں فتح کارکردگی یا نظریہ کی بنیاد پر ہونی چاہیے نہ کہ دھونس و تشدد کی بنیاد پر۔
پاکستان تحریکِ انصاف عام انتخابات سے پہلے اور بعد میں طالبان کو پاکستان کا نجات دہندہ قرار دینے اور پشاور میں ان کے باقائدہ دفاتر کھلوانے جیسے سنجیدہ مطالبات کرنے کے باعث طالبان کے حقیقی سیاسی بازو کی حیثیت سے اپنا تاثر قائم کرنے میں کامیاب رہی ہے ۔ اگلا اہم موڑ 126 دن پر محیط انقلابی دھرنے میں فسطائیت کی علمبردار جماعت کے طور پر ابھر کر اپنی شناخت کا قائم کرنا تھا اور اب ان حالیہ بلدیاتی انتخابات میں اس تاثر کو مزید گہرا کرنے میں بھی کامیاب رہی ہے!!!
تحریکِ انصاف کے انقلاب کے نعرے سے لے کر بلدیاتی انتخابات تک بیسیوں نوجوان جلسے جلوسوں اور احتجاجوں میں ہلاک ہو چکے ہیں جس کی ذمہ داری ہر مرتبہ خان صاحب نے مخالفین پر تھوپ دی۔
آج ان تمام ہلاک شدہ نوجوان افراد کا کہیں ذکر تک موجود نہیں۔ حبیب الله بلدیاتی انتخابات کے روز ہلاک ہوئے کئی افراد میں سے ایک شخص کا نام ہے جس کی موت کو بھی ان کی جماعت نے سیاسی مقاصد پورے کرنے کے لئے بھرپور طریقہ سے استعمال کرنے میں کوئی کسر نہیں چھوڑی۔ان تمام معاملات میں خان صاحب بامسعود نے نومبر پچھلے سال ایک خبر دی تھی جس میں انہوں نے بتایا تھا کہ بہت جلد ایک صحافی کو آزاد کشمیر کا وزیراعظم بنایا جائے گا ۔
اس خبر میں ڈاکٹر شاہد نے اس صحافی کا ذکر نہیں کیا تھا ۔ مگر اس کے بعد برطانیہ میں ایک میڈیا کانفرنس ہوئی اور اس کانفرنس کے دوران جہاں بہت سے صحافی برطانیہ آئے وہیں آزاد کشمیر سے مشتاق منہاس بھی تشریف لائے جنھیں اس میڈیا کانفرنس کے بعد سوشل میڈیا پر آزاد کشمیر کے برطانیہ میں موجود تمام حلقوں میں گھومتے پھرتے دیکھا گیا اور یہ بات سب کھل کر کہنے لگے کہ مشتاق منہاس نے چونکہ ایک اور صحافی کی مدد سے چوہدری مجید کی حکومت کے خلاف تحریک عدم اعتماد رکوائی تھی اس لیے ان کی میاں نواز شریف سے قربت انھیں وزارت ا عظمی کے خواب دکھا رہی ہے ۔
میں مشتاق منہاس سے کبھی نہیں ملا مگر سوشل میڈیا کے ذریعے ان سے دعا سلام ہے ۔ اس میں کوئی دو رائے نہیں کہ جمعیت ( جماعت اسلامی) سے لگاوٴ، نواز لیگ کی تائید اور کشمیر ہاوٴسنگ سکیم کے حوالے سے ان کے اور ایک سینیر وزیر کے بارے میں پھیلی ہوئی افواہیں انہیں مکمل اور با صلاحیت سیاستدان بنانے کے لیے کافی ہیں مگر یہ دیکھنا ضروری ہے کہ اگر اس خبر میں حقیقت ہے جو یکم جنوری کو جاوید چوہدری نے اپنی ویب سائٹ پر دی اور جس کے بارے میں کافی سارے سیاسی حلقے بات کر رہے ہیں کہ نواز شریف Hug of Death کی صورت راجہ فاروق حیدر اور نون لیگ آزاد کشمیر کی تمام لیڈر شپ کو نظر انداز کر کے مشتاق منہاس کو وزیراعظم کی کرسی کے لیے سپورٹ کریں گے، دیگر سیاسی جماعتوں کی پوزیشن کو بھی خطرے سے دوچار کر چکے ہیں ۔
مسلم کانفرس میں اگر جمہوریت ہوتی تو شائد نون لیگ نہ بنتی ۔ سردار سکندر کے خاندان کا قد اور سردار عبدالقیوم مرحوم کی ذات سے ہٹ کر اگر مسلم کانفرنس میں کسی اور کو موقع ملتا اور ایک جمہوری عمل کے تحت اس کی لیڈر شپ کا چناوٴ ہوتا تو کبھی بھی نون لیگ آزاد کشمیر میں نہ آتی۔ یہاں بحث غیر رہاستی جماعتوں پر نہیں ہے بلکہ پریشانی اس امر کی ہے کہ اس وقت جب کشمیر اور کشمیری پہلے ہی دو لخت خطوں میں آباد ہیں تو میاں نواز شریف جو کچھ صحافیوں کے مطابق بدلے ہوئے انسان ہیں صرف اس لیے سارے سیاسی نظام کو بائی پاس کر رہے ہیں کہ ایک شخص نے ان کے حق میں ٹی وی پروگرام کیے اور اسے نوازنے کے لیے ان کے پاس وزارت ا عظمیٰ سے بہتر کوئی اور تحفہ نہیں سمجھ سے باہر حکمت عملی ہے ۔
یکم جنوری کی اس خبر میں جاوید چوہدری ڈاٹ کام یہ دعوی کرتے ہیں کہ جماعت اسلامی آزاد کشمیر کو بھی نوازا جائے گا اور عبدالرشید ترابی صاحب کو علما اور مشائخ کی سیٹ دے دی جائے گی اور اس کے علاوہ کرنل نسیم کی حمایت حاصل کرنے کے لیے انہیں بھی شہنشاہ پاکستان اپنے خزانے سے کوئی تحفہ دیں گے ۔ 
اس خبر کی اشاعت نے جماعت اسلامی آزاد کشمیر کو بھی ایسی الجھن میں ڈال دیا ہے کہ جس کا جواب ان کے لیے دینا ضروری ہے ۔
میں نے اس خبر کی ایک نقل جناب مشتاق منہاس کو بھجوائی اور ان سے اس پر تبصرے کا کہا تو انہوں نے جواب دیا کہ یہ ایک ٹیبل سٹوری ہے اور وضاحت کے لیے جاوید چوہدری سے رابطہ کیا جائے ۔ میرے پاس کوئی وسائل نہیں کہ میں جاوید چوہدری سے اس کی وضاحت مانگوں مگر مجھے لگتا ہے کہ اگر اس دھویں کے پیچھے کہیں کوئی آگ ہے تو وہ آزاد کشمیر کے سیاسی منظر نامے اور خود مشتاق منہاس صاحب کے لیے خطرناک ہو سکتی ہے ۔
نون لیگ اور میاں صاحب کے ایڈ وائزر بہت خطرناک کھیل کی تیاری کر رہے ہیں ۔ کہیں ایسا تو نہیں کہ برتھ ڈے والے دن کوئی ایسی ڈیل ہوئی ہے جس کے اعلان پر آزاد کشمیر میں میاں نواز شریف کو ایک ایسا وزیراعظم چاہیے ہو جو کسی بھی ڈیل پر دستخط کرنے کو تیار ہو ۔ اپنے تمام تر اختلافات کے باوجود سردار سکندر، سردار عتیق اور راجہ فاروق حیدر کا ایک خاندانی پس منظر ہے جو انہیں کبھی بھی کسی بڑی تاریخی غلطی کا حصہ بننے نہیں دے گا ۔
کہیں ایسا تو نہیں کہ میاں نواز شریف Hug of Death کے بعد مشتاق منہاس کو بھول جائیں اور انہیں پچھتانے کا قت بھی نہ ملے ۔ 
آزاد کشمیر ایک پیچدہ ریاست ہے اسے مزید سیاسی انتشار کا شکار کرنے سے میاں نواز شریف کی حکومت عوام کے دل اور دماغ جیتنے کے بجائے نفرت کے گھنے جنگل اگانے کی کوشش نہ کریں تو بہتر ہے ۔ علیحدگی پسند اور نیشنلسٹ گروپ کسی حد تک پہلے ہی یہ سمجھتے ہیں کہ اسلام آباد نے کبھی بھی مظفر آباد کو اپنے فیصلے خود کرنے کی اجازت نہیں دی اور ہمیشہ یہاں کے لوگوں کو پسماندہ اور کمزور سمجھا ہے ۔
حقیقت یہ ہے کہ یہاں کے لوگ بہت حد تک اس بچے کی طرح ہیں جسے اس کا باپ ایک دور افتادہ پہاڑی گاوٴں میں غربت دکھانے لے گیا ۔ جب وہ واپس آیا تو اس نے اپنے بیٹے سے پوچھا کہ تمہیں خود میں اور ان غریب لوگوں میں فرق نظر آیا ۔ بیٹا بولا ، ابو میں بہت بڑی ذہنی الجھن کا شکار ہوں ، آپ کہتے ہیں کہ وہ غریب ہیں مگر ہمارے گھر میں ایک سوئمنگ پول ہے جبکہ ان کے پاس دریا ہیں ، ہمارے پاس رات کو روشنی کے لیے بلب ہیں جبکہ ان کے پاس تارے ہیں ، ہم خوراک خریدتے ہیں جبکہ وہ اپنی خوراک زمین کی چھاتی سے اگاتے ہیں ، ہم نے حفاظت کے لیے دیواریں بنائی ہیں جبکہ وہ ایک دوسرے کے محافظ ہیں ، ہم دلیل کے لیے سائنسدانوں ، مصنفین اور ماہرین کا حوالہ دیتے ہیں جبکہ وہ کلام الہی پر یقین رکھتے ہیں، ہم اپنے مفاد کی خاطر اپنے بھائی کو بھی قتل کر دیتے ہیں اور وہ اپنا گھر
چھوڑ کر دوسروں کو شیلٹر دیتے ہیں او ر اس کے بدلے میں کوئی امید بھی نہیں رکھتے ، ہم نے ان سے جتنا دور ہونا چاہا انہوں نے ہم سے اتنا ہی پیار کیا ، ہمارے شہروں میں بے سکونی اور لاقانونیت ہے جبکہ ان کے پہاڑوں میں سکون اور امن، کیا وہ غریب ہیں یا ہم ؟
تین مئی کو دنیا بھر صحافتی آزادی کا عالمی دن منایا جاتا ہے ۔ ترقی یافتہ اقوام اس دن کو آزادی صحافت کا جشن مناتی ہیں جبکہ تیسری دنیا کے ممالک میں آزادی صحافت آج بھی ایک خواب ہے ۔ آزادی صحافت کا سادہ سا مطلب ہے کہ صحافی کسی قسم کے خوف ،دہشت ، لالچ ،ڈر اور دباؤ کے بغیر اپنی ذمہ داریاں غیر جانبداری کے ساتھ ادا کر سکیں ۔ یہاں یہ سوال بھی اہمیت کا حامل ہے کہ صحافی اپنے لیے یہ آزادیاں کیوں چاہتے ہیں ؟ صحافی حکومت اور عوام کے درمیان رابطے کا ایک پل سمجھا جاتا ہے ۔
وہ حکومت تک عوام کے مسائل اور عوام تک حکومتی اقدامات پہنچانے کا ذریعہ ہوتا ہے ۔ اس طرح عوام اور حکومت کے درمیان صحافی رابطے کا ایک مؤثر ذریعہ اور پل بن جاتا ہے ۔ ریاست کے اندر جب کچھ طبقات ماورائے آئین و قانون سر گرمیوں میں ملوث ہوتے ہیں تو ایک پیشہ ور صحافی معاملے کی اچھی طرح چھان بین کر کے اس کو اپنی خبر کا حصہ بناتا ہے ۔ جب کوئی صحافی اس قسم کی سر گرمیوں کو رپورٹ کر تا ہے تو آئین اور قانون سے بالاتر سمجھنے والے طبقات اپنی اصلاح کے بجائے اس صحافی کو ہی نشان عبرت بنانے کی کوشش کر تے ہیں ۔
وہ آئینہ دیکھ کر چہرہ صاف کر نے کے بجائے آئینہ توڑنے کی کوشش کر تے ہیں ۔عالمی صحافتی تنظیم کمیونٹی ٹو پروٹیکٹ جرنلسٹ کی رپورٹ کے مطابق دنیا بھر میں صحافیوں کے قتل اور ان کی گرفتاریوں کے واقعات میں مسلسل اضافہ ہورہا ہے۔
پاکستانی صحافت نے ایک ایسا تاریک دور بھی دیکھا ہے جب صحافت کے لیے پریس کنٹرول جیسے کالے قوانین ،اخبارات کی بندش ، خبروں کو سنسر کرانے جیسے مسائل ہر وقت سامنے رہتے تھے ۔
اب ان مسائل میں بڑی حد تک کمی واقع ہو چکی ہے لیکن ایک ایسا ماحول وجود میں آ چکا ہے جس کی وجہ سے صحافی پہلے سے زیادہ خود کو قید اور خوف کے ماحول میں سمجھتے ہیں ۔ یوں یہ کہا جا سکتا ہے نئے دور کے ساتھ خطرات کی اقسام بھی نئی متعارف ہو رہی ہیں۔
کمیونٹی ٹو پروٹیکٹ جرنلسٹ کی رپورٹ کے مطابق پاکستان کا شمار ان ممالک میں ہوتا ہے جہاں سزا کے خوف کے بغیر صحافیوں کے قتل کا سلسلہ جاری ہے۔
صحافت کے حوالے سے پاکستان کا شمار صومالیہ، شام اور برازیل کے ساتھ کیا جاتا ہے۔ ان ممالک میں صحافیوں کو قتل کرنے والے دہشتگرد بغیر کسی خوف کے آزادانہ گھوم رہے ہیں ۔ انہیں سزا کا کوئی خوف نہیں ۔
نائن الیون کے واقعے کے بعد دنیا بھر میں دہشتگردی کے واقعات میں تشویشناک حد تک اضافہ ہوا ہے اور دہشت گردی صحافت کے پیشے کے لیے سب سے بڑا اور اہم مسئلہ بن چکا ہے۔
رپورٹرز ود آئوٹ بارڈرزکی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ پاکستان میں میڈیا پر پابندی اور دباؤ کا سلسلہ بدستور جاری ہے اور وہ صحافتی آزادی کے لحاظ سے دنیا کا 20 واں ملک بن چکا ہے۔ ورلڈ فریڈم انڈیکس 2013 کی رپورٹ کے مطابق پاکستان نئے انڈیکس میں 8 درجے تنز لی کے بعد 159 ویں نمبر پر پہنچ گیا ہے۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ واضح حکومتی پالیسی نہ ہونے کی وجہ سے پاکستان میں میڈیا ورکرز کے تحفظ کا مسئلہ بدترین صورتحال کا شکار ہے ۔
اس تکلیف دہ صورتحال کے ساتھ ساتھ دوسری جانب پاکستان میں صحافیوں کو جرائم پیشہ افراد ،دہشتگرد تنظیموں ، خفیہ ایجنسیوں ، پولیس کی زیادتیوں ،سیاسی جماعتوں کے مسلح گروپوں اور کالعدم تنظیموں کے دباؤ اور خطرات کا بھی سامنا کرنا پڑتا ہے۔ المیہ تو یہ ہے کہ حکومت اور عدلیہ کی جانب سے کالعدم تنظیموں کے بیانات کی اشاعت پر پابندی لگائی جاتی ہے لیکن ان کالعدم تنظیموں کی جانب سے سنگین نتائج بھگتنے کی دھمکیوں کا سامنا صحافیوں کو ہی کر نا پڑتا ہے ۔
جرائم پیشہ افراد کے ساتھ پولیس کے گٹھ جوڑ کرنے کی خبروں دینے پر پولیس صحافیوں کے خلاف مقدمات درج کر دیتی ہے ۔ سماج دشمن عناصر کی جانب سے صحافیوں کو اغوا کر کے تشدد کا نشانہ بنایا جانا اور لوٹ مار کرنا روز کا معمول بنتا جا رہا ہے۔
صحافیوں کو عسکری گروہوں ، کالعدم تنظمیوں اور ایجنسیوں کی جانب سے دھمکیوں، چھاپوں اور عزیز و اقارب پر حملوں سمیت اخبارات کے دفاترز پر پر تشدد حملوں کا بھی سامنا کرنا پڑ رہا ہے ۔
ان پیشہ وارانہ مشکلات کے ساتھ ساتھ اداروں کے اندر بھی مشکلات کا سامنا ہے ۔ ویج ایوارڈ ،جبری برطرفیاں، تنخواہوں کی وقت پر عدم ادائیگی، سوشل سیکیورٹی اور بڑھاپے کی پنشن اسکیم ، فساد زدہ علاقوں میں رپورٹنگ کے لیےحافظتی جیکٹ کی عدم فراہمی ،انشورنس ، ہلاکت کی صورت میں پسماندگان کی کفالت ، زخمی ہونے کی صورت میں علاج و معالجہ اور پیشہ ورانہ تربیت کا بندوبست نہ کرنے جیسے مسائل اب بھی حل طلب ہیں۔
پاکستان میں غریب صحافی کے لیے تنخواہ کم ہے اور خطرات زیادہ ہیں ۔ 
ترقی یافتہ ممالک میں صحافت کو ریاست کا چوتھا ستون قرار دیا گیا ہے کیونکہ اظہار رائے کی آزادی ہی مضبوط معاشر تی اقدار کی عکاس ہو تی ہے لیکن بد قسمتی سے ہمارے معاشروں میں بات کرنا اب مشکل ہو گیا ہے ۔ ہم ایک ایسے معاشرے کی بنیاد رکھ چکے ہیں جہاں مکالمے کے بجائے خود کلامی کا رواج پروان چڑھ رہا ہے ۔
لوگ اب خوف کی وجہ سے ایک دوسرے سے بات نہیں کر تے جس کی وجہ سے پورے ماحول میں گفت گو کے بجائے شور سنائی دیتا ہے ۔ آپ دیکھ رہے ہیں کہ پاکستان میں کس طرح گفت گو کی طرف مائل کرنے والے طبقات کو گولیوں کو نشانہ بنا یا جا رہا ہے ۔
حالات کی سنگینی کا انداز ہ یہاں سے لگایا جا سکتا ہے کہ نفرت انگیز مواد اخبارات میں چھپ رہا ہے اور ٹی وی اسکرین نفرت پھیلانے والے عناصر کی آماجگاہ بن چکی ہے ۔
مختلف لسانی ،مذہبی اور سیاسی عصبیتوں سے وابستہ افراد نے اپنے میڈیا ہاؤسز بنا لیے ہیں جو سماج میں مکالمے اور رواداری کی بنیادوں پر حملہ آور ہو رہے ہیں ۔ صرف یہ ہی نہیں بلکہ اپنے مقاصد کی تکمیل کے لیے اداروں میں لوگوں کو لانچ کرنے کا سلسلہ بھی جاری ہے جس کے نتائج انتہائی خوفناک ہو سکتے ہیں ۔معلومات کی کمی اور متضاد سوالات کی تربیت نہ ہونے کی وجہ سے صحافیوں کو بعض گروہ انفرادی بریفنگز میں جلدی قائل کر لیتے ہیں اور یوں بعض اوقات کئی صحافی ان گروہوں کے آلہ کار بن جاتے ہیں ۔
بعض اوقات صحافیوں کو جان کا خوف دلا کر خاموش کرنے کی کوشش کی جاتی ہے تو کہیں ان کے اہل خانہ کو مجبور کیا جاتا یے ۔ بعض صورتوں میں صحافی کو لالچ دیکر خرید لیا جاتا ہے اور بعض اوقات باز نہ آنے کی صورت میں صحافی کسی نامعلوم گولی کا نشانہ بن جاتا ہے ۔ پاکستان میں گذشتہ بیس برسوں میں سو سے زائد صحافیوں کو قتل کیا جاچکا ہے اور ایسی خبر آج تک نہیں سنی گئی کہ ان کے قاتل کیفر کردار تک پہنچے ہوں ۔
ان تمام حالات کے باوجود بھی پاکستان میں صحافیوں نے جبر کے ہر ماحول اور ہردور میں آزادی اظہار کے لیے اپنی آواز بلند کی ہے . ابھی بھی بہت سا سفر باقی ہے ۔ پاکستان میں صنفی امتیاز کا خاتمہ ،آئین کی مکمل بالادستی ، جمہوریت اور جمہوری اداروں کا تحفظ اور معاشرتی آزادی کا حصول جمہوری معاشروں کی بنیادی قدر اور منزل ہے ۔پاکستان میں صحافت نے جو آزادی حاصل کی ہے ہو بھیک میں پلیٹ میں رکھ کر نہیں دی گئی بلکہ اس کے لیے مستقل مزاجی کے ساتھ ایک طویل جدو جہد کی گئی ہے ۔
اس کے لیے کال کوٹھڑیوں کو آباد کیا گیا اور اس کے لیے صحافیوں نے اپنی جانوں کا نذرانہ پیش کیا جب جا کر کہیں جبر کا موسم بدلا ہے ۔ ویسے بھی مانگنے سے بھیک تو مل جاتی ہے آزادی نہیں ۔ جسمانی آزادی بھی اس وقت تک حاصل نہیں کی جا سکتی جب تک آپ ذہنی آزادی حاصل نہیں کر تے ۔ ذہنی آزادی ہی جسمانی آزادی کی بنیاد بنتی ہے ۔ معاشرے میں جبر اور خوف کی فضا کو ختم کر کے انسانوں کے لیے مساوات اور آزادی حا صل کرنے کے لیے ابھی بھی ایک طویل اور تیز جدوجہد کی ضرورت ہے ۔
آزادی انسان کا فطری حق ہے ۔
مسلمانوں کے دوسرے خلیفہ امیر المومنین سیدنا عمر فاروق رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے اظہار رائے کی آزدای پر کیا نشان منزل ، حرف آخر اور قول فیصل جملہ کہا تھا کہ 
"جب مائیں اپنے بچوں کو آزاد جنتی ہیں تو تم کون ہوتے ہو انہیں غلام بنا کر رکھنے والے "
انور دوپہرے کے کھانے کے بعد” پکی تالاب“ کی سیڑھیوں پر بیٹھا بڑے انہماک سے اپنا سبق یاد کر رہا تھا کہ کسی نے پیچھے سے آکر بڑے زور سے ہاؤ کہہ کراسے ڈرادیا۔ انوربوکھلاکرکھڑاہوگیا۔ اگرفوری طور پرخود کو سنبھال نہ لیتا تو لڑھکتا ہواتالاب کے پانی میں جاگرتا۔ گھر میں چھوٹے بچوں کے شوزوگل سے تنگ آکروہ اکثر یہیں آکراپنا سبق یادکرلیا کرتاتھا۔ آج تک کبھی ایسا نہیں ہواکہ کسی نے اسے اس طرح ڈرادیا ہو۔ انورنے ڈرتے ڈرتے گردن گھما کردیکھا توپشت پراس کابہترین دوست اور کلاس فیلو صفدر کھڑا مسکرارہاتھا۔ دونوں میں بڑی گہری اور پکی دوستی تھی۔ لڑنا جھگڑنا تودور کی بات ان میں کبھی معمولی اختلاف تک پیدانہیں ہوتاتھا۔ گاؤں بھرمیں ان کی دوستی ایک مثال بن گئی تھی اور لوگ انھیں ایک جان دو قالب کہتے تھے۔ 
اوہو․․․․ تویہ تم ہوصفو! میں توسچ مچ ڈرہی گیاتھا۔ آؤ بیٹھو کہاں سے آرہے ہو۔ انورنے اسے دیکھ کر اطمینان کی سانس لیتے ہوئے پوچھا۔ 
میں پورے گاؤں میں تمھیں ڈھونڈتاپھررہاتھا، لیکن کچھ پتاہی نہیں چل رہاتھا کہ کہاں چھپے بیٹھے ہو، پھر اچانک خیال آیاکہ کہیں تم اپنا سبق یاد کرنے پکی تالاب کی طرف نہ آگئے ہو۔ بس میں ادھر آگیا۔ امرود کھاؤگے؟ 
انورنے سوالیہ نگاہوں سے صفدر کودیکھا۔ 
لو، کھاؤ۔ تم بھی کیایادکروگے کہ کسی رئیس دوست سے پالاپڑاتھا۔ اتنا کہہ کر صفدر نے قمیص کی تینوں جیبوں سے درجن بھر چھوٹے بڑے امرود نکال کرانور کے سامنے ڈھیرکردیے۔ پکے ہوئے امرودوں کی تیز خوشبو میں پھیل گئی۔ 
کہاں سے توڑ کرلارہے ہو۔ تمھارے گھر میں توامرود کاکوئی درخت نہیں ہے۔ صفدر نے کہا: کھاکر تو دیکھو، خودہی پتاچل جائے گا۔ 
انور نے ایک چھوٹا ساامرود اٹھایا۔ قمیص کے دامن سے رگڑکراسے صاف کیااور دانتوں سے آدھا کاٹ لیا۔ اندرگہرے گلابی رنگ کاگودادیکھ کرانور بوکھلاگیا۔ پورے گاؤں میں ا یسا ایک ہی درخت تھا، جو پرانی حویلی کے اندر تھا۔ حویلی کے مالک بڑے زمیندار صاحب نے شہرمیں کاربارجمالیا اور خود بھی شہر چلے گئے توحویلی پرجنوں کے پورے قبیلے نے قبضہ کرلیا۔ یہ گاؤں والوں کاخیال تھا، ورنہ حقیقت کیاتھی یہ تواللہ ہی کوبہترمعلوم ہوگا۔ یوں پرانی حویلی خوف ودہشت کی علامت بن چکی تھی اور لوگ اس کے قریب سے گزرتے ہوئے بھی ڈرتے تھے۔ حالانکہ حویلی کاکوئی جن آج تک کسی گاؤں والے کو نظر نہیں آیا تھا۔ 
انور نے خوف زدہ لہجے میں کہا۔ یہ توپرانی حویلی کے درخت کے امرود ہیں۔ تمھیں کہاں سے مل گئے؟ 
میں خود توڑکرلارہاہوں۔ صفدر ہنسنے لگا۔ 
تم․․․․ تم․․․․ حویلی کے اندر گئے تھے؟ انورنے بوکھلاکرپوچھا۔ 
ہاں بالکل گیا تھا، ورنہ یہ امرودکہاں سے لاتا۔ 
اور حویلی کے جنوں نے تمھیں کچھ نہیں کہا۔ 
کیا کہتے؟ میں کوئی ان سے کشتی لڑنے تونہیں گیاتھا۔ یوں بھی حویلی کے اندر میں نے کسی جن کونہیں دیکھا۔ ممکن ہے میری بہادری اور دلیری دیکھ کرسب چھپ گئے ہوں۔ صفدر پھر ہنسنے لگا۔ 
بڑے نڈرہویار! مگر تما ندر گئے کیسے؟ صدردروازے پر توبڑا ساتالا پڑا رہتا ہے۔ دیکھو میں پوری بات تمھیں بتاتاں ہوں۔ میں جب تمھیں تلاش کرتاہواپرانی حویلی کی طرف سے گزرا تودیکھا کہ صدر دروازہ چوپٹ کھلاہوا ہے۔بس میرے دل میں امرودوں کالالچ پیداہوگیا اور موقع غنیمت جان کرمیں چپکے سے حویلی کے اندرداخلی ہوگیا۔ پورادرخت کچے پکے امرودوں سے لداپڑا تھا۔ پہلے تودل بھر کر خود کھایااور پھر کچھ تمھارے لیے لیتا ہوادبے پاؤں باہرآگیا۔ صدردروازہ کس نے کھولا، کیسے کھولا، کون اندرگیاتھا، مجھے کچھ نہیں معلوم۔ اندرگاؤں کاکوئی آدمی مجھے نظر نہیں آیا۔ 
صفدر! تم اتنے بہادرکب سے ہوگئے۔ میں جانتاہوں کہ رات کے وقت تم اپنے ہی گھر کے کسی اندھیرے کمرے میں جانے سے ڈرتے ہو۔ 
اب میں وہ ڈرپوک صفدر نہیں رہا۔ صفدر ہنسنے لگا: ویسے انور! ایک بار میری سمجھ میں نہیں آئی کہ جب میں حویلی سے نکل کرکچھ دورآگیا اور مڑکرپیچھے دیکھاتو صدردروازہ بدستوربند تھا اور وہ بڑاساتالا پہلے کی طرح لٹک رہاتھا۔ 
یہ کیسے ممکن ہے۔ انورنے بے اعتباری سے کہا: کہیں تم مجھے بے وقوف تو نہیں بنارہے؟ 
اچھا بتاؤ، پھریہ امرود کہاں سے آئے؟ صفدر نے شوخی سے ہنستے ہوئے کہا: کیا گاؤں میں گلابی گودے والا کوئی دوسرا درخت بھی ہے۔ 
انور کے پاس اس کاکوئی جواب نہیں تھا۔ 
کیاتم ابھی بیٹھو گے۔ تھوڑی دیربعد صفدر نے پوچھا۔ ہاں تھوڑا سا سبق رہ گیا ہے۔ اسے بھی یاد کرلوں پھر گھرجاؤں گا۔ 
اچھا تومیں چلتاہوں۔ کل رات سے بابا کی طبیعت سخت خراب ہے۔ ممکن ہے مجھے قصبے جاکرحکیم صاحب کوگھرلانا پڑے۔ صفدر مغموم لہجے میں کہا۔ 
اگر ایسی بات ہے توپھرچلو میں بھی قصبے تک تمھارے ساتھ چلتاہوں۔ انور کتابیں سمیٹنے لگا۔ 
نہیں تم اپناسبق یادکرو۔ میں گھر جاکردیکھتا ہوں۔ ممکن ہے بابانے بڑے بھائی کوقصبے دور ہے، واپسی میں رات ہوجائے گی۔ 
رات کاکھانا کاکرانورنے میزکی درازسے اپنی چھوٹی سے ٹارچ نکالی اور اسے جلاتابجھاتا اپنے دوست کے گھر پہنچ گیا۔ دروازہ صفدر کی امی نے کھولا اور اسے پہچان کربولیں : کون انورمیاں! خیرتوہے بیٹے! اپنی رات گئے آؤ اندرآجاؤ۔ 
صفدر کہاں ہے؟ انورنے بے تابی سے پوچھا: کیااکیلے قصبے چلاگیا۔ 
وہ قصبے کیوں جائے گا۔ البتہ وہ صبح کی گاڑی سے اپنے بابا کے ساتھ شہر جاچکا ہے اور تین چار دن کے بعد واپس آئے گا۔ اس کے بابا کے بچپن کے کوئی دوست دس سال بعد بیرون ملک سے لوٹے ہیں۔ وہ ان سے ملنے گئے ہیں۔ صفدر بھی ضد کرکے ان کے ساتھ ہی چلاگیا۔ 
انورکے پاؤں کے نیچے سے زمین سرکنے لگی۔ اس نے گھبرا کراپنی قمیص کی بائیں جیب کوٹٹولا، جہاں دو چھوٹے چھوٹے امرود اب بھی موجود تھے۔ اچھا تویہ جن بھائی کا تحفہ ہیں۔
کسی گاوٴں میں رحیم نامی کسان رہتا تھا۔ وہ بہت نیک دل اور ایماندار تھا۔ اپنی ہی خوبیوں کی وجہ سے گاوٴں بھر میں مشہور تھا۔ لوگ اپنی چیزیں امانت کے طور پر اس کے پاس رکھواتے تھے۔ ایک دن معمول کے مطابق صبح سویرے کھیتوں میں ہل چلانے کے لیے جا رہا تھا کہ راستے میں اسے ایک تھیلی نظر آئی۔ اس نے ادھر ادھر دیکھ کر تھیلی اٹھالی۔ اس نے تھیلی کھول کر دیکھی تو وہ اشرفیوں سے بھری ہوئی تھی۔ کسان تھیلی لے کر کھیتوں میں جانے کے بجائے گھر واپس آگیا اور اپنی بیوی کو بتادیا ۔ جب اس کی بیوی کو یہ معلوم ہوا کہ اس میں اشرفیاں ہیں تو اس کے دل میں لالچ آگیا۔ اس نے اپنے شوہر سے کہا۔" ہم یہ تھیلی رکھ لیتے ہیں اور فوراً یہاں سے چلے جاتے ہیں ، شہر جاکر ہم بڑا سا گھر بنائیں گے اور اس میں آرام سے رہیں گے۔" بیوی کے کہنے کے باوجود کسان لالچ میں نہ آیا اور کہنے لگا۔ 
"نہیں ! میں ایسا نہیں کرسکتا ، میں اس تھیلی کے مالک کو ڈھونڈ کر اشرفیاں اس تک پہنچاوٴں گا۔" 
"یہ تھیلی تمہیں راستہ میں ملی ہے ، تم نے کوئی چوری تو نہیں کی؟" اس کی بیوی اسے تھیلی رکھنے کے لیے جواز پیش کررہی تھی۔ مگر کسان نے بیوی کی بات نہ مانی اور تھیلی لے کر باہر کی طرف چل پڑا ۔ راستے میں اسے گاوٴں کا چودھری ملا۔ وہ کسان کے پاس آیا اور پوچھنے لگا۔ "تم اس وقت کھیتوں میں کام کرنے کے بجائے یہاں نظر آ رہے ہو ، خیریت تو ہے؟"
کسان نے تمام واقعہ چودھری کو بتایا اور کہا " میں اس تھیلی کے مالک کو ڈھونڈ رہا ہوں تاکہ اس کی امانت اس تک پہنچا دوں۔"
اس کی بات سن کر چودھری مسکرایا اور بولا۔ "یہ تھیلی تمہارا انعام ہے۔" 
یہ سن کر کسان حیران ہوا اور حیرت زدہ ہوکر بولا۔ "انعام ! مگر کیوں۔۔؟"
چودھری نے جواب دیا۔"میں نیگاوٴں بھر میں تمہاری ایمانداری کے چرچے سنے تھے ، اس لئے میں نے یہ تھیلی تمہارے راستے میں رکھ دی تھی کیونکہ صبح سویرے اتنی جلدی تمہارے یہاں سے کوئی نہیں گزرتا،"
"مگر کیوں۔۔؟" کسان نے پوچھا۔
تمہاری ایمانداری کو آزمانے کے لیے اب یہ تھیلی تمہارا انعام ہے۔ "چودھری نے کہا: کسان کے لاکھ منع کرنے کے باوجود چودھری نے وی تھیلی اس سے نہ لی۔
کسان خوشی خوشی گھر آیا۔ اس نے اشرفیوں کی تھیلی اپنی بیوی کو دی اور کہا۔ 
"اگر میں تمہارے کہنے پر لالچ کرتا تو ہرگز ہزگز انعام میں یہ تھیلی نہ ملتی۔" پھر اس نے چودھری سے ہونے والی گفتگو اپنی بیوی کو بتادی۔
کسان نے کچھ اشرفیاں غریبوں کو دیں اور بیوی کو لے کر شہر چلا گیا۔ وہاں اس نے ایک گھر خریدا اور کاروبار کرکے خوش وخرم زندگی گزارنے لگا۔
ایک چڑا درخت پر گھونسلا بنا کر مزے سے رہتا تھا۔ ایک دن وہ دانا پانی کے چکر میں اچھی فصل والے کھیت میں پہنچ گیا۔ وہاں کھانے پینے کی موج سے بڑا ہی خوش ہوا۔ اس خوشی میں رات کو وہ گھر آنا بھی بھول گیا اور اس دن مزے میں وہی گزرنے لگے۔ ادھر شام کو ایک خرگوش اس درخت کے پاس آیا جہاں چڑے کا گھونسلا تھا۔ درخت ذرا بھی اونچا نہیں تھا۔ اس لئے خرگوش نے اس گھوسلے میں جھانک کر دیکھا تو پتہ چلا کہ یہ گھونسلا خالی پڑا ہے۔ گھونسلا اچھا خاصا بڑا تھا اتنا کہ وہ اس میں خرگوش آرام سے رہ سکتا تھا۔ اسے یہ بنا بنایا گھونسلا پسند آ گیا اور اس نے یہیں رہنے کا فیصلہ کر لیا ۔ کچھ دنوں بعد وہ چڑا کھا کھا کر موٹا تازہ بن کر اپنے گھوسلے کی یاد آنے پر واپس لوٹا۔ اس نے دیکھا کہ گھوسلے میں خرگوش آرام سے بیٹھا ہوا ہے۔ اسے بڑا غصہ آیا، اس نے خرگوش سے کہا، "چور کہیں کا، میں نہیں تھا تو میرے گھر میں گھس گئے ہو؟ چلو نکلو میرے گھر سے ذرا بھی شرم نہیں آئی میرے گھر میں رہتے ہوئے؟" خرگوش امن سے جواب دینے لگا ، "کہاں کا تمہارا گھر؟ کون سا تمہارا گھر؟ یہ تو میرا گھر ہے۔ پاگل ہو گئے ہو تم۔ ارے! کنواں، تالاب یا درخت ایک بار چھوڑ کر کوئی جاتا ہے تو اپنا حق بھی گوا دیتا ہیں۔ یہاں تو جب تک ہم ہیں، وہ اپنا گھر ہے۔
بعد میں تو اس میں کوئی بھی رہ سکتا ہے۔ اب یہ گھر میرا ہے۔ بیکار میں مجھے تنگ مت کرو۔ " یہ بات سن کر چڑا کہنے لگا، "ایسے بحث کرنے سے کچھ حاصل نہیں ہونے والا۔ کسی ثالث کے پاس چلتے ہیں۔ وہ جس کے حق میں فیصلہ سنائے گا اسے گھر مل جائے گا۔ اس درخت کے پاس سے ایک دریا بہتا تھا۔ وہاں پر ایک بڑی سی بلی بیٹھی تھی۔ویسے تو یہ بلی ان دونوں کی پیدائشی دشمن ہے لیکن وہاں اور کوئی بھی نہیں تھا اس لئے ان د ونوں نے اس کے پاس جانا اور اس سے انصاف لینا ہی مناسب سمجھا۔ احتیاط برتتے ہوئے بلی کے پاس جا کر انھوں نے اپنے مسائل بتائے۔ انہوں نے کہا، "ہم نے اپنی الجھن تو بتا دی، اب اس کا حل کیا ہے؟ اس کا جواب آپ سے سننا چاہتے ہیں۔ جو بھی صحیح ہوگا اسے وہ گھونسلا مل جائے گا اور جو جھوٹا ہوگا اسے آپ کھا لیں۔ " "ارے ارے!! یہ تم کیسی باتیں کر رہے ہو، تشدد جیسا گناہ نہیں اس دنیا میں۔ دوسروں کو مارنے والا خود جہنم میں جاتا ہے۔ میں تمہیں انصاف دینے میں تو مدد کروں گی لیکن جھوٹے کو کھانے کی بات ہے تو وہ مجھ سے نہیں ہو پائے گا۔
میں ایک بات آپ لوگوں کو کانوں میں کہنا چاہتی ہوں، ذرا میرے قریب آوٴ تو!! " خرگوش اور چڑا خوش ہو گئے کہ اب فیصلہ ہو کر رہے گا۔ اور اس کے بالکل قریب گئے۔ پھر کیا؟ قریب آئے خرگوش کو پنجے میں پکڑ کر منہ سے چڑے کو نوچ لیا۔ دونوں کا کام تمام کر دیا۔ اپنے دشمن کو پہچانتے ہوئے بھی اس پر یقین کرنے سے خرگوش اور چڑے کو اپنی جانیں گنوانی پڑیں۔ سچ ہے، دشمن سے سنبھل کر اور ہو سکے تو چار ہاتھ دور ہی رہنے میں بھلائی ہوتی ہے۔
بندوپہلوان شہر آتوگئے لیکن ان کادل گاؤں کے آبشاروں اور قل قل کرتے چشموں میں ہی اٹکا رہا۔آبشاروں سے ان کی مرادوہ پرنالے تھے جن کے نیچے کھڑے ہوکروہ برسات میں نہایاکرتے تھے اور چشموں سے مراد کمہاروں کے جھونپڑوں کے پیچھے واقع اس جوہڑے سے تھی جس میں بھینسیں اور گاؤں کے بچے دن بھرکیچڑمیں نہایاکرتے تھے۔بندواپنے دوست چندوکے پرزوراصرارپرشہرآئے تھے لیکن ابھی تک چندوکاپتانہ مل سکاتھا۔چندہ جب پچھلی بارگاؤں آیااور سرخ پھولوں والی شرٹ اور چست جینزپہن کرگاؤں کی گلیوں میں اکڑتاہوانکلاتوگاؤں کے لڑکے اس کوحسرت اور شک کی نظروں سے دیکھتے رہے۔اس نے بندوکویقین دلایاتھاکہ وہ اگرچہرآجائے تووہ اس مناسب نوکری کابندوبست کردے گا۔
بندوتین دن سے لوگوں اور ٹریفک کے اژدہام میں حواس پاختہ گھوم رہے تھے۔ان کی سمجھ میں نہیں آرہاتھاکہ ہرشخص کہاں اور کیوں بھاگ رہاہے۔شور‘ہنگامہ اورگردوغبارسے تنگ آکرانہوں ے نے سوچا کہ وہ گاؤں لوٹ جائیں اور اسی روکھی سوکھی پرگزاراکریں۔اتفاق سے ان کی ملاقات اپنے گاؤں کے ایک لڑکے امین سے ہوگئی۔جوکچی آبادی کے ایک کوارٹر میں رہتا تھا اور وہیں اس نے بال کاٹنے کی دکان کھول رکھی تھی۔تین چاردن سے وہ امین کے ساتھ ہی رہ رہے تھے۔ ایک دن امین کی دکان پرایک شخص نے بندوکواطلاع دی کہ چڑیاگھرمیں چوکیدارکی آسامی خالی ہے۔دوہزارتنخواہ رکھانے اور رہنے کی سہولت بھی ہے۔اگلے دن بندوچڑیاگھرکاپتاتلاش کرتے ہوئے صبح آٹھ بجے ہی وہاں پہنچ گئے۔
دفتر کے کھلنے میں ابھی دیرتھی اس لئے وہ ادھرادھرگھومتے رہے۔جب بھی وہ کسی جانورکے پنجرے کے سامنے سے گزرتے تووہ جانوروں کواور جانوراس کوحیرت سے دیکھتے۔دس بچے کے قریب جب دفتر کھلاتوانہوں نے منیجرکے سامنے حاضری دی۔ منیجرنے معذرت کرتے ہوئے بتایا کہ چوکیدار کی آسامی توایک دن پہلے پُرہوگئی ہے۔بندوبڑی امیدلے کر آئے تھے اس لئے ان کوبہت مایوسی ہوئی۔انہوں نے گڑگڑاکراپنی مجبوری اور بے سروسامانی کی رودادسنائی لیکن نتیجہ نہ نکلا۔ جب بہت خوشامد کے بعدبھی بات نہ بنی توبندگلے میں جھولتی پگڑی کے پلوسے آنسوپونچھتے ہوئے واپسی کیلئے مڑے۔ منیجرکوان کی حالت زاردیکھ کررحم آگیااور ان کوواپس بلاکرادھرادھر دیکھتے ہوئے آہستہ سے کہا۔
دیکھوں میاں بندوایک صورت ہوسکتی ہے تنخواہ بھی تین ہزارہوگی اور کام بھی آسان ہے۔بندو کے چہرے پرخوشی کی لہردوڑگئی اور انہوں نے بغیر تفصیل سنے رضامندی کااظہارکردیا۔منیجرنے گلا صاف کرتے ہوئے تفصیل بتائی۔
دیکھوں میاں بندوایسا ہے کہ ہمارے چڑیاگھرکاسب سے ہردل عزیز جانورریچھ تھاجس کا اچانک انتقال ہوگیا ہے۔ جب وہ قلابازیاں کھاکربچوں کورجھاتاتھاتوبچے اس کوبہت پسندکرتے تھے۔ چڑیاگھردس بجے کھلتاہے لیکن رش شام چاربجے کے بعد ہی ہوتاتھا۔تمہیں یہ کرناہوگاکہ چارگھنٹے کیلئے ریچھ کی کھال پہن کرپنجرے میں بیٹھناہوگااور بچوں کو خوش کرنا ہوگا۔ پہلے تو بندو یہ سن کر پریشان ہوگئے لیکن وہ بیکاررہ کراتنااکتاگئے تھے کہ کچھ پس وپیش کے بعدہامی بھرلی۔
دوپہر کوجب چڑیاگھرکامحافظ جانوروں کوکھانا دینے آیاتووہ شیراور ریچھ کے پنجروں کے درمیان واقع گرل کادروازہ بند کرنا بھول گیا۔ بندونے بھی اپنی پریشانی میں اس طرف دھیان نہیں دیا۔شام کوجب چاروں طرف بچوں کاہجوم تھا تو شیر خراماں خراماں ٹہلتاہوابندوکے پنجرے میں آگیا۔بندونے جوپلٹ کرشیرکواپنے اتنے قریب دیکھاتواس کے ہوش ٹھکانے آگئے،وہ خوف سے تھرتھرکانپنے لگے۔ پنجرے کی جالیوں کے باہرکھڑے بچے یہ منظر دیکھ کربہت لطف اندوزہورہے تھے۔ ریچھ کے پنجرے کے گردلوگوں کاہجوم بڑھتاجارہاتھا۔جب بندونے شیرکی سانسیں اپنے کندھے پرمحسوس کیں توموت کو اپنے اتنے نزدیک دیکھ کرانہوں نے خوف سے آنکھیں بندکرلیں۔بندوسرجھکاتے آہستی سے گڑ گڑائے۔
جنگل کے بادشاہ میری زندگی بخش دے۔میں ایک غریب پردیسی ہوں مجھے چڑیاگھروالوں نے تین ہزارماہانہ پر ریچھ کی کھال پہن کربیٹھنے کیلئے رکھاہے۔شیرنے ان کے قریب آکرکان میں کہا۔ بھائی میں بھی پردیسی ہوں مجھے بھی چڑیا گھر والوں نے چارہزارماہانہ پررکھاہواہے۔
پہلے بندوکواپنے کونوں پریقین نہیں آیا۔پھرآوازکچھ جانی پہچانی سی لگی اور آہستہ سے بولایار چندو تم یہ سن کرشیرخوشی سے بولا ”اوئے بندوتم۔
کھیرتھرپہاڑی سلسلہ270کلومیٹر کی ایک پٹی کی صورت میں سندھ اور بلوچستان کے درمیان ایک قدرتی سرحد ہے۔اس پہاڑی سلسلے کاایک حصہ کراچی کے شمال میں آکر ختم ہوتاہے،جب کہ ایک حصہ بلوچستان کے ضلع خضدارمیں بروہی پہاڑی سلسلے سے جاملتاہے۔اس پہاڑی سلسلے کے سب سے اونچے پہاڑ کانام”ڈارھیاروپہاڑ“ہے،جوسطح سمندر ہے7000فیٹ کی بلندی پرواقع ہے۔اس عظیم الشان پہاڑ پرایک وفادار کتے کی قبرموجودہے۔
پرانے زمانے کی بات ہے کہ ایک دفعہ ڈاڑھیاروپہاڑکی چوٹی پرایک بروہی نوجوان اپنی کدال سے قبرکھودرہاتھا۔وہ دکھ سے نڈھال تھا اور پسینے میں ڈوبا ہواتھا۔قبر کھود نے کے بعد اس نے ایک بوری کھولی۔بوری میں ایک کتاتھا۔اس کی آنکھیں بندتھیں۔اس کے جسم میں زندگی کی کوئی علامت نہ تھی۔ وہ بے چارہ اب اس جہاں میں نہیں رہاتھا۔نوجوان نے اس کتے کوقبرمیں لٹادیااور اس کے اوپرپتھر رکھنے لگا۔
اس دن ہلکی ہلکی بارش ہورہی تھی۔بروہی نوجوان نے اپنے وفادار کتے کی قبرپرآخری پتھر رکھا۔ کچھ دیر بعدوہ اُٹھا اور دھاڑیں مارمارکررونے لگا۔صرف وادیاں اور پہاڑہی اس کی آواز سن سکے۔ اس نے پورادن وہاں گزارا اور شام کو روتا ہوا اپنے گھر چلاگیا۔گھرمیں بھی اسے سکون وقرارنہ مل سکا۔اسے اپنے وفادارکتے کے ساتھ گزارے ہوئے دن بہت یادآنے لگے۔
ڈاڑھیاپہاڑنیچے یہ بروہی نوجوان ایک پہاڑی گاؤں میں رہتاتھا۔ایک دن اس نے ایک چھوٹے سے کتے کو پہاڑوں میں بھٹکتے ہوئے دیکھ لیا۔یہ چھوٹاساکتا بہت ہی خوب صورت تھا۔ نوجوان نے اسے پکڑلیااور جھونپڑی میں لے آیا۔ نوجوان اس کابہت خیال رکھنے لگا۔کتا جوان ہوگیا۔ وقت گزرنے کے ساتھ بروہی نوجوان اور کتے کاپیاربڑھنے لگا۔وہ دن رات مالک کے ساتھ رہتاتھا۔ پوری وادی میں ان کے پیار اور محبت کے چرچے ہونے لگے۔
گاؤں میں ایک دکان تھی،جہاں ضرورت کاسامان مل جاتاتھا۔نوجوان اس دکان سے گھر کے لیے سوداسلف لینے کتے کے ساتھ اس کی دکان پراکثرجایاکرتاتھا۔ایک سال خداکاکرناایسا ہواکہ بارش نہ ہوئی۔ظاہرہے کہ بارش نہ ہونے کے باعث فصل نہ ہوسکی۔نوجوان نے دکان دارسے کہاکہ ایک سال تک اسے اُدھارسامان دیاجائے۔کچھ سوچ کردکان دارنے کہاکہ وہ اپنا کتاقرض کی ادائی تک یہاں ضمانت کے طور پر چھوڑجائے۔غریب اور مجبور نوجوان کوایسا ہی کرناپڑا۔اپنے کتے سے جدا ہونے کااسے بہت افسوس تھا۔وہ زمین پربیٹھ گیا۔اس نے کتے کے کان میں کہا:اپنے نئے مالک سے وفادار رہنا۔ جب تک میں قرض ادانہ کروں،واپس ہرگزنہ آنا۔
معصوم جانورکی آنکھوں میں بھی آنسو آگئے۔وہ اپنے مالک کادکھ شدت سے محسوس کررہاتھا اور اپنے آپ کونئے مالک کے ساتھ عارضی طور پررہنے کوتیارکررہاتھا۔نوجوان اپنے وفادار کتے کودکان دار کے حوالے کرکے اپنے گاؤں چلاگیا۔
دکان دار نے کتے کے گلے میں زنجیرڈالی اور اسے اپنے گھرلے آیا۔بے چارے کتے نے پہلے تو کبھی زنجیردیکھی ہی نہیں تھی۔اسے عجیب سالگ رہاتھا،پھربھی اسے اپنے نئے مالک کے ساتھ وفاداری کرنی ہی تھی۔
دن گزرتے گئے۔بروہی نوجوان نے اپنے کھیتوں کوبڑی محنت سے تیارکیا۔اسے انتظار تھاکہ بارش ہواور فصل اچھی ہو جائے، تاکہ وہ قرض اُتارکراپنے کتے کوواپس گھرلے آئے۔
ایک رات دکان دارکے گھرمیں چورگھس آئے۔چوردکاندار کی پوری نقدی،زیورات اور دوسرا قیمتی سامان چراکرلے گئے۔ کتا زنجیرمیں بندھا ہواتھا۔لہٰذامجبور تھا۔وہ زورزورسے بھونکنے لگا۔دکان دار جاگ اُٹھا۔اسے محسوس ہواکہ کچھ گڑبڑ ہوئی ہے۔ اسے نے فوراََ کتے کوزنجیرسے آزاد کردیا۔کتا چوروں کے پیچھے دوڑا۔چور گاؤں کے باہرندی کے کنارے پہنچ گئے تھے۔ کتے نے ان کوگھیرلیا۔دکان دار بھی پیچھے پیچھے چلاآیا۔اس کے ساتھ ہی گاؤں کے بہت سارے لوگ بھی لاٹھیاں اور کلہاڑیاں لے کر وہاں آگئے۔اس طرح چوروہیں سامان چھوڑ کربھاگ گئے۔دکان دار کتے کے اس کارنامے پربے حدخوش ہوا اور کتے کوآزاد کرنے اور اپنے اصل مالک کے پاس واپس بھیجنے کاارادہ کرلیا۔
تمھارے وفادار کتے نے مجھے بے حدخوش کردیاہے۔اس نے میری قیمتی چیزیں،نقدی اور سازو سامان چوری ہونے سے بچالیاہے۔میرے خیال میں تمھارے کتے نے تمھاراقرض چکادیا۔اب تم میرے قرض دارنہیں ہو۔تمھارے کتے کوآزاد کرکے تمھارے پاس واپس بھیج رہاہوں۔دوسرے دن دکان دار نے کتے کے گلے میں یہ پرچی ڈالی اور زنجیر کھول کرکتے کواپنے پرانے مالک کے گھرجانے کاحکم دے دیا۔
کتے نے خوشی خوشی اپنے پرانے مالک کے گھرکی طرف دوڑناشروع کیا۔وہ پہاڑی رکاوٹوں کو پھلانگتا ہواآگے بڑھ رہا تھا۔ اچانک اس کی نظر اپنے پرانے بروہی مالک پرپڑی۔اب کی باربارش خوب ہوئی توفصل بھی اچھی ہوئی۔بروہی نوجوان نے اناج بیچ کرقرض کے پیسے دینے کاانتظام کرلیا تھا۔وہ دکان دارکی طرف ہی آرہاتھا۔دونوں کا آمنا سامنا ہوا۔ کتاخوشی سے دُم ہلانے لگا،لیکن دونوں کے جذبات واحساسات ایک دوسرے سے بہت مختلف تھے۔ایک بے حدخوش تھا تودوسرا اس کے برعکس دکھ اور غصے میں تھا۔کتے نے سوچا کہ اس کاپرانا مالک اس کی بہادری پر بہت خوش ہوگا اور اسے پیار کرے گا،جب کہ بروہی نوجوان سمجھ رہاتھا کہ یہ دکان دارکے ہاں سے بھاگ آیاہے اور اس کے لیے شرمندگی اور ذلت کاباعث بناہے۔
بے شرم کتے! تم نے میری بے عزتی کرادی۔تم نالائق اور نمک حرام ہو۔
کتابے چارہ اپنے مالک کے پیچھے پیچھے دوڑنے لگا،لیکن مالک نے اس پرکوئی توجہ نہ دی۔اتنے قابل فخراور وفادار جانور کے لیے یہ سب کچھ برداشت سے باہر تھا۔اسے یقین ہوچلاکہ اس کوپرانا مالک قبول نہیں کرے گا،لہٰذا وہ غم کی شدت سے وہیں ڈھلوانی راستے پرگرگیااور دم توڑدیا۔
نوجوان جب دکان دارکے پاس قرضہ واپس کرنے پہنچا تواسے حقیقت کاعلم ہوا۔دکان دارنے اسے بتایاکہ اس نے کتے کے گلے میں کتے کی رہائی اور قرض کی معافی کاپرچالکھ کرباندھ دیاتھا۔دکھ، اُداسی اور پچھتاوے کابوجھ لیے نوجوان وہاں سے روانہ ہوا۔ہلکی ہلکی بارش تھی،لیکن اس نوجوان کے دل میں تودکھ اور پشیمانی کی تپش تھی۔اس نے اپنے مرے ہوئے محبوب کتے کوبوری میں ڈالااور ڈاڑھیارو پہاڑ کی چوٹی پر قبرکھود کراسے دفنادیا۔آج بھی اس وفادار اور قابل فخرکتے کی قبر اس پہاڑ کی چوٹی پرموجود ہے،جہاں سال کے بارہ ماہ زبردست ٹھنڈرہتی ہے۔
صدیاں بیت گئیں ہیں،لیکن سندھ کے لوگ وفادار کتے کی کہانی کونہیں بھولے۔
ایک شخص نے چڑیاپکڑنے کے لئے جال بچھایا۔ اتفاق سے ایک چڑیااس میں پھنس گئی اور شکاری نے اسے پکڑلیا۔ چڑیانے اس سے کہا۔ اسے انسان! تم نے کئی ہرن‘ بکرے اورمرغ وغیرہ کھاتے ہیں ، ان چیزوں کے مقابلے میں میری کیاحقیقت ۔ ذراسا گوشت میرے جسم میں ہے اس تمہارا کیابنے گا؟ تمہارا تو پیٹ بھی نہیں بھرے گا۔ لیکن اگرتم مجھے آزادکودوتو میں تمہیں تین نصیحتیں کروں گی جن پرعمل کرنا تمہارے لئے بہت مفید ہوگا۔ ان میں سے ایک نصیحت تومیں ابھی کروں گی۔ جبکہ دوسری اس وقت جب تم مجھے چھوڑدو گے اور میں دیوار پرجابیٹھوں گی۔ اس کے بعد تیسری اور آخری نصیحت اس وقت کروں گی جب دیوارسے اڑکرسامنے درخت کی شاخ پرجابیٹھوں گی۔ اس شخص کے دل میں تجس پیدا ھوا کہ نہ جانے چڑیاکیافائدہ مند نصیحتیں کرے۔ اس نے چڑیاکی بات مانتے ہوئے اس سے پوچھا۔ تم مجھے پہلی نصیحت کرو‘ پھر میں تمہیں چھوڑدوں گا۔ چنانچہ چڑیانے کہا۔ میری پہلی نصیحت یہ ہے کہ” جوبات کبھی نہیں ہوسکتی اس کایقین مت کرنا۔ یہ سن کراس آدمی نے چڑیاکوچھوڑدیااور وہ سامنے دیوار پرجابیٹھی پھربولی۔ میری دوسری نصیحت یہ ہے کہ جوبا ہوجائے اس کاغم نہ کرنا“ اور پھر کہنے لگی۔ اے بھلے مانس تم نے مجھے چھوڑ کربہت بڑی غلطی کی۔ کیونکہ میرے پیٹ میں پاؤ بھرکاانتہائی نایاب پتھرہے۔ اگرتم مجھے ذبح کرتے اور میرے پیٹ سے اس موتی کانکال لیتے تواس کے فروخت کرنے سے تمہیں اس قدر دولت حاصل ہوتی کہ تم بہت بڑے رئیس بن جاتے ۔ اس شخص نے جویہ بات سنی تولگاافسوس کرنے۔ اور پچھتایاکہ اس نے چڑیاکوچھوڑ کراپنی زندگی کی بہت بڑی غلطی کی۔ اگر اسے نہ چھوڑتاتومیری زندگی سنورجاتی۔ چڑیانے اسے اس طرح سوچ میں پڑے دیکھاتواڑکردرخت کی شاخ پرجابیٹھی اور بولی۔ اے بھلے مانس! ابھی میں نے تمہیں پہلی نصیحت کی جسے توبھول گئے کہ جوبات نہ ہوسکنے والی ہواس کا ہرگزیقین نہ کرنا۔ لیکن تم نے میری اس بات کااعتبار کرلیاکہ میں چھٹانک بھروزن رکھنے والی چڑیا اپنے پیٹ میں پاؤوزن کاموتی رکھتی ہوں۔ کیایہ ممکن ہے؟ میں نے تمہیں دوسری نصیحت یہ کی تھی کہ جوبات ہوجائے اس کاغم نہ کرنا۔ مگرتم نے دوسری نصیحت کابھی کوئی اثر نہ لیااور غم وافسوس میں مبتلا ہوگئے کہ خواہ مخواہ مجھے جانے دیا۔ تمہیں کوئی بھی نصیحت کرنابالکل بے کارہے۔ تم نے میری پہلی دونصیحتوں پرکب عمل کیا جوتیسری پرکرو گے۔ تم نصیحت کے قابل نہیں۔ یہ کہتے ہوئے چڑیاپھرسے اڑی اور ہوامیں پرواز کرگئی۔ وہ شخص وہیں کھڑا چڑیاکی باتوں پرغور وفکر کرتے ہوئے سوچوں میں کھوگیا۔ 
وہ لوگ خوش نصیب ہوتے ہیں جنہیں کوئی نصیحت کرنے والاہو۔ ہم اکثر اپنے مخلص ساتھیوں اور بزرگوں کی نصیحتوں پرکان نہیں دھرتے اور اس میں نقصان ہماراہی ہوتاہے۔ یہ نصیحتیں صرف کہنے کی باتیں نہیں ہوتی بلکہ دانائی اور دوسروں کے تجربات سے حاصل ہونے والے انمول اثاثے ہیں۔ جو یقینا ہمارے لئے مشعل راہ ثابت ہوسکتے ہیں اگرہم ان پرعمل کریں۔
ایک مرتبہ کا ذکر ہے کہ ایک ملاح تھا، دریا کے کنارے اس کا خوبصورت سا مکان تھا۔ اس کے پاس ایک نہایت ذہین طوطا تھا ،وہ نہ صرف خوبصورت تھا بلکہ لوگوں کو ان کی پریشانیوں کا حل بھی بتاتا تھا۔ اس کی شہرت دور دور تک پھیل گئی تھی۔ایک دل ملاح مچھلیاں پکڑ رہا تھا کہ اچانک اس کے جال میں ایک نہایت خوبصورت سنہری مچھلی آگئی، جب ملاح اسے کاٹنے لگا تو اچانک مچھلی بولنے لگی مجھے چھوڑ دو، مجھے چھوڑ دو۔ یوں عام انسان کی طرح مچھلی کو بات کرتے دیکھ کر ملاح حیران رہ گیا۔ ملاح چونکہ بنیادی طور پر رحم دل انسان تھا، اِس لیے اسے سنہری مچھلی پربہت رحم آیا اور اس نے پانی میں چھوڑ دیا، دیکھتے ہی دیکھتے مچھلی اچانک پری کی شکل میں تبدیل ہوگئی اور اس نے ملاح کاشکریہ ادا کیا اور اسے بتایا کہ مجھے ایک جن نے اپنے جادو کے زور سے سنہری مچھلی بنا دیا تھا اور کہا تھا کہ تیری قسمت ہے اگر کسی نے تجھے پکڑ لیا اور کاٹ کر کھا جائے یا چھوڑ دے، اچھا ہوا کہ میں ایک نیک انسان کے ہاتھ لگی۔ شاید کوئی اور ہوتا تو وہ مجھے کاٹ کر کھا جاتا، اگر میں زندگی میں تمھارے کسی کام آسکوں تو مجھے یاد کرلینا۔ میں تمھاری مدد کروں گی۔ یہ کہہ کر وہ اڑ گئی۔
ایک دن اسی ملک کا بادشاہ شکار پر نکلا۔ وہ سارا دن شکار کی تلاش میں رہا کہ وہ جنگل میں ہوتا ہوا ملاح کے مکان کے قریب آگیا۔ جب اس کے سپاہیوں نے اس نایاب طوطے کے بارے میں بتایا تو وہ حیران رہ گیا اور اسے دیکھنا چاہا۔ بادشاہ کو یہ طوطا بہت پسند آیا۔ اس نے ملاح کو دربار میں بلوایا اور کہا کہ مجھے یہ نایاب طوطا دے دو۔ ملاح بہت پریشان ہوا اس نے عرض کیا کہ بادشاہ سلامت میں اِس طوطے کو اپنی جان سے بھی زیادہ عزیز رکھتا ہوں، میں یہ آپ کو کیسے دے سکتا ہوں ۔ پھر بادشاہ نے کہا میں تمھیں ایک محل بنا کر دوں گا، لیکن پھر بھی ملاح نہ مانا تو بادشاہ نے کہاپھر میری یہ شرط ہے کہ تم میرے دو سوالوں کے جواب دو، اگر تم میرے سوالوں کے جوابات نہ دے سکے تو پھر یہ طوطا میرا ہوا اور اگر تم نے جواب دے دئیے تو پھر نہ صرف میں طوطا تمھارے ہی پاس رہنے دوں گا بلکہ اتنی مال ودولت بھی دوں گا کہ تمھاری سات نسلیں بہت عیش سے زندگی گزاریں گی۔ ملاح نے پوچھا وہ دو سوال کیا ہیں؟۔
بادشاہ نے کہا میرا پہلا سوال یہ ہے کہ وہ کون سی چیز ہے جو ایک دوسرے کے پیچھے لگی ہوئی ہے ؟ میرا دوسرا سوال یہ ہے وہ کون سی دو چیزیں ہیں جو پہلے4پھر2اور پھر3ہوجاتی ہیں؟۔ بادشاہ نے اسے ایک ہفتے کا وقت دیا۔
ملاح، بادشاہ کے یہ سوالات سن کر گھر آگیا اور پریشان رہنے لگا۔ ہر وقت وہ اِنھی دو سوالوں کے بارے میں سوچتا رہتا۔ اس کی راتوں کی نیندیں بھی اڑ گئیں، لیکن اسے ان سوالات کے جوابات نہ ملے۔ بالآخر طوطا بھی اپنی مالک کو پریشان دیکھتا رہتا۔ ایک دن اس نے پوچھاآخر کیا ماجرا ہے، مجھے بتائیں میں آپ کی پریشانی کا حل بتاؤں۔ ملاح نے اس کو اپنی پریشانی بتا ہی دی اور کہا کہ کل آخری دن ہے اور اگر کل صبح تک میں نے بادشاہ کو اِن سوالات کے جوابات نہیں بتائے، تو وہ تمھیں ہمیشہ کے لیے لے جائے گا۔ طوطا سوچتا رہا۔ اچانک اسے خیال آیا کہ کچھ دن پہلے ملاح نے اسے سنہری مچھلی والا واقعہ سنایا تھا۔ اس نے کہا کہ وہ اس نیک دل پری سے مدد لے۔ پری کا خیال آتے ہی اس نے سوچا اور اسے یاد کیا۔ تھوڑی دیر میں پری حاضر ہوگئی۔ ملاح نے پری کو بادشاہ والا سارا واقعہ سنادیا۔ پری نے ایک منٹ میں دونوں سوالوں کے جوابات ملاح کو بتادئیے، اس نے پری کا شکریہ اد ا کیا اور بہت آرام سے رات کو سوگیا، صبح سویرے جب بادشاہ کے ہر کارے بلانے کے ملاح کو پہنچے تو وہ ان کے ساتھ ہوکر دربار میں آیا۔ بادشاہ سوچ رہا تھا کہ ملاح کو ان سوالات کے جوابات نہیں آتے۔ اب وہ اپنا نایاب طوطا میرے حوالے کر ہی دے گا۔ اس نے پوچھا تم لے کر آئے میرے دونوں سوالات کے جواب؟ ملا نے جواب دیا کہ آپ نے پہلا سوال پوچھا کہ وہ کون سی چیز ہے جو ایک دوسرے کے پیچھے لگی ہوگئی ہیں؟ اس کا جواب ہے کہ وہ دن اور رات ہیں جو ایک دوسرے کے پیچھے لگے ہوئے ہیں۔ آپ نے دوسرا سوال یہ پوچھا تھا کہ وہ کیا چیز ہے جو پہلے 4 پھر 2اور پھر3ہوجاتی ہے تو اِس کا جواب ہے، وہ چیز انسانی ٹانگیں ہیں۔ پہلے انسان جب چھوٹا سا بچہ ہوتا ہے تو دو ہاتھ اور دو پاؤں کے ساتھ چلتا ہے یعنی چار چیزوں سے چلتا ہے پھر جب بڑا ہوتا ہے تو دو ٹانگوں سے چلتا ہے اور جب بوڑھا ہوجاتا ہے تو دو ٹانگوں اور ایک بیساکھی یعنی تین چیزوں سے چلتا ہے۔ بادشاہ، ملاح کا یہ جواب سن کر حیران رہ گیا۔ جب اس نے پوچھا کہ تمھیں اِن سوالوں کے جواب کس نے بتائے تو اس نے نیک دل پری کا واقعہ سنایا۔ چنانچہ بادشاہ نے طوطے کو حاصل کرنے کا فیصلہ ترک کردیا اور ملاح کو بہت مال ودولت دی۔
بہلول مجذوب ہارون الرشید کے زمانے میں ایک مجذوب صفت بزرگ تھے۔ ہارون الرشید ان کی باتوں سے ظرافت کے مزے لیا کرتے تھے۔ کبھی کبھی جذب کے عالم میں وہ پتے کی باتیں بھی کہہ جایا کرتے تھے۔ ایک مرتبہ بہلول مجذوب ہارون الرشید کے پاس پہنچے۔ ہارون الرشید نے ایک چھڑی اٹھاکردی۔ مزاحاََ کہا کہ بہلول یہ چھڑی تمہیں دے رہا ہوں۔ جو شخص تمہیں اپنے سے زیادہ بے وقوف نظر آئے اسے دے دینا۔ بہلول مجذوب نے بڑی سنجیدگی کے ساتھ چھڑی لے کر رکھ لی۔ اور واپس چلے آئے۔ بات آئی گئی ہوگئی۔ شاید ہارون الرشید بھی... بھول گئے ہوں گے۔ عرصہ کے بعد ہارون الرشید کو سخت بیماری لاحق ہوگئی۔ بچنے کی کوئی امید نہ تھی۔ اطبا نے جواب دیا۔ بہلول مجذوب عیادت کے لئے پہنچے اورسلام کے بعد پوچھا۔ امیر المومنین کیا حال ہے؟ امیر المومنین نے کہا حال پوچھتے ہو بہلول؟ بڑا لمبا سفر درپیش ہے۔ کہاں کا سفر؟ جواب دیا۔ آخرت کا۔ بہلول نے سادگی سے پوچھا۔ واپسی کب ہوگی؟ جواب دیا: بہلول! تم بھی عجیب آدمی ہو۔ بھلا آخرت کے سفر سے بھی کوئی واپس ہوا ہے۔ بہلول نے تعجب سے کہا۔ اچھا آپ واپس نہیںآ ئیں گے۔ تو آپ نے کتنے حفاظتی دستے آگے روانہ کئے اورساتھ ساتھ کون جائے گا؟ جواب دیا۔ آخرت کے سفر میں کوئی ساتھ نہیں جایا کرتا۔ خالی ہاتھ جارہا ہوں۔ بہلول مجذوب بولا۔ اچھا اتنا لمبا سفر کوئی معین ومددگار نہیں پھر تو لیجئے، ہارون الرشید کی چھڑی بغل سے نکال کر کہا۔ یہ امانت واپس ہے۔ مجھے آپ کے سوا کوئی انسان اپنے سے زیادہ بے وقوف نہیں مل سکا۔ آپ جب کبھی چھوٹے سفر پر جاتے تھے۔ تو ہفتوں پہلے اس کی تیاریاں ہوتی تھیں۔ حفاظتی دستے آگے چلتے تھے۔ حشم وخدم کے ساتھ لشکر ہمرکاب ہوتے تھے۔ اتنے لمبے سفر میں جس میں واپسی بھی ناممکن ہے۔ آپ نے تیاری نہیں کی۔ ہارون الرشید نے یہ سنا تو روپڑے اور کہا۔ بہلول ہم تجھے دیوانہ سمجھا کرتے تھے۔ مگرآج پتہ چلا کہ تمہارے جیسا کوئی فرزانہ نہیں۔
ایک روز یمن کے قاضی صاحب ننگے پاؤں اور بے قاعدہ لباس میں تیزی سے قدم اٹھاتے چلے جارہے تھے ۔ ایک دوست بھی ان کے پیچھے پیچھے ہولیا۔ اس نے دیکھا کہ قاضی محمدبن علی خزانچی ملک ظفر کے گھر کے سامنے جا کر رک گئے ۔ اور انہوں نے دروازے پر جا کر دستک دی ۔ خزانچی کے ملازم نے جا کر قاضی صاحب کی آمد کی اطلاع اپنے آقا کودی ۔ خزانچی بھاگا آیا اور قاضی کے ہاتھوں کو بوسہ دے کر کہنے لگاکہ جناب مجھے حکم دیا ہوتا میں خود حاضر ہوجاتا۔قاضی صاحب نے جواب دیا کہ ایک شخص کے بچے میرے پاس آئے ہیں ۔ انہوں نے شکایت کی ہے کہ آپ ان کے باپ کو قید کر رکھا ہے ۔ بچے باپ کے بغیر بری حالت میں ہیں ۔ 
خزانچی نے جواب دیا کہ جناب وہ شخص تو سلطان منصور کے حکم سے قید ہے ۔ سلطان کی اجازت کے بغیر میں اسے نہیں چھوڑ سکتا ۔ قاضی صاحب نے فوراََ سلطان منصور میں قاصد دوڑیا ۔ سلطان منصور نے اس شخص کی رہائی کا حکم جاری کر دیا ۔ لیکن جب تک قیدی رہا ہو کر سامنے نہ آگیا قاضی صاحب وہیں کھڑے رہے اور اسے اپنے ساتھ لے کر اس کے گھر تک چھوڑ کر واپس آگئے ۔ 
سلطان منصور جب مدینہ پہنچے تو اس زمانے میں محمد بن عمران قاضی کے منصب پر فائزتھے ۔ قاضی صاحب کی عدالت میں ایک اونٹ والے نے آکر سلطان کے خلاف شکایت درج کروائی اور انصاف کا طلبگار ہوا ۔ قاضی صاحب نے سلطان کے نام عدالت میں حاضری کا حکم جاری کر دیا ۔ 
سلطان اپنے ہمراہیوں کو باہر چھوڑ کر خود عدالت میں پیش ہوئے ۔ قاضی صاحب تعظیم لانے کیلئے اپنی جگہ سے نہیں اٹھے اور بدستوراپنے فرائض ادا کرتے رہے ۔ مقدمے کی سماعت کے بعد قاضی صاحب نے سلطان کے خلاف فیصلہ دے دیا ۔ جب فیصلہ سنایا گیا تو سلطان خوشی سے اچھل پڑے اور قاضی صاحب سے کہا کہ میں آپ کے انصاف سے بہت خوش ہوا ۔ پھر سلطان نے اپنے وزیر کو حکم دیا کہ قاضی صاحب کو دس ہزار درہم انعام دیا جائے ۔ یہ تھے اس زمانے کے حکمران اور قاضی جو ایک دوسرے کا بے حد احترام کیا کرتے تھے ۔ مگر آج کل کے حکمران اور قاضی صاحبان نجانے کن کے اشاروں پر ایسے فیصلے کرتے ہیں۔
کسی ریاست میں ایک بہت امیر شخص رہتا تھا۔دُنیا کی ہر آسایش اُس کے پاس تھی ۔ اس کا ایک ہی بیٹا تھا جو تنہائی پر تعیش زندگی گزار رہا تھا۔
ایک دن اس شخص نے سوچا کہ کسی طرح مجھے اپنے بیٹے کو اس بات کا احساس دلانا چاہیے کہ وہ کس قدر عیش وعشرت کی زندگی گزار رہا ہے۔ اسے علم ہونا چاہیے کہ ہمارے معاشرے میں بہت سے غریب لوگ بھی رہتے ہیں اور وہ غربت میں کس طرح گزارا کرتے ہیں تاکہ میرے بیٹے کوان چیزوں کی قدر وقیمت کا احساس ہو جو اُسے میسر ہیں اور اس مال و دولت کی قدر ہو جو میں نے اُسے دے رکھی ہے۔
یہی سوچ کر اُس نے فیصلہ کیا کہ ایک وہ اپنے بیٹے کو کسی گاوٴں لے جائے گا اور وہ پورا دن کسی غریب کسان کے گھر گزاریں گے۔ وہ اپنے بیٹے کے ہمراہ اپنی ریاست کے چھوٹے سے گاوٴں میں پہنچا اور پورا دن وہ دونوں ایک کسان کے ساتھ رہے۔ اس شخص نے اپنے بیٹے کو پورا گاوٴں دکھایا اور گاوٴں کے لوگوں کا رہن سہن ، کھانا پینا اور پہننا اوڑھنا بھی دکھایا۔ غرض اس نے بیٹے کو گاوٴں کی زندگی سے اچھی طرح روشناس کروا دیا۔
امیر آدمی کے بیٹے کیلئے یہ سب کچھ بہت نیا اور انوکھا تھا۔ وہ انتہائی دل چسپی سے سب کچھ دیکھتا رہا۔
گاوٴں سے واپسی پر اُس امیر شخص نے اپنے بیٹے سے پوچھا:”بیٹا ! یہ پکنک کیسی لگی؟۔
”بہت اچھی۔“بیٹے نے جواب دیا۔
”تم سے دیکھا کہ غریب لوگ کس طرح زندگی گزارتے ہیں؟“ باپ نے پوچھا۔
”جی ہاں۔“ بیٹے نے مودبانہ لہجے میں جواب دیا۔
”اور اس سے تم نے کیا سیکھا؟“ باپ نے پوچھا۔
بیٹے نے کچھ دیر سوچ کر جواب دیا۔” میں نے دیکھا کہ ہمارے پاس گھر میں ایک کتا ہے اور اُن کے پاس گاوٴں میں چار کتے ہیں۔ ہمارے پاس ایک سوئمنگ پول ہے جو ہمارے گھر کی حدود میں ہے جب کہ ان کے پاس دریا ہے ندیاں ہیں جن کی کوئی حد ہی نہیں ہے۔ ہمارے پاس قیمتی بلب اور ٹیوب لائٹیں ہیں جو ہمارے گھر کے باغیچے کو رات میں روشن رکھتی ہیں جب کہ وہاں گا وٴں میں غریب لوگوں کے سروں پر چمکتے دمکتے ستارے ہیں جواندھیرا ہوتے ہی خود بخود چمکنے لگتے ہیں۔ ہمارے گھر کا لان گھر کی دیوار کے ساتھ ختم ہو جاتا ہے اور ان کا لان وہ زمین ہے جو تاحدِ نگاہ پھیلی ہوئی ہے۔
بیٹے کا جواب سن کر باپ لا جواب ہو گیا۔
بیٹے نے اپنی بات جاری رکھتے ہوئے مزید کہا:” بہت شکریہ ابا جان کہ آپ نے مجھے بتایا دکھایا اور احساس دلایا کہ ہم کس قدر غریب ہیں۔“
یہ ایک آفاقی سچ ہے کہ سب کچھ صرف ہمارے دیکھنے اور سوچنے کے انداز پر منحصر ہے ۔ ایک مشہور کہاوت ہے:” ہم چیزوں کو ویسے نہیں دیکھتے جیسی وہ ہوتی ہیں بلکہ ویسا دیکھتے ہیں جیسے ہم ہوتے ہیں۔“
ہماری زندگی ہماری سوچ پر منحصرہے۔ ہم ہمیشہ اُسی طرح زندگی گزارتے ہیں جس طرح کی ہماری سوچ ہے۔ اگر آپ مثبت سوچ اور مثبت شخصیت کے مالک ہیں تو آپ کی زندگی یقینا پُر سکون ، خوش حال اور اعلا معیار کی ہوگی۔ اگر آپ کے پاس پیار، محبت، دوست ، خاندان، اچھی صحت اور زندگی کے بارے میں مثبت سوچ ہے تو آپ کے پاس سب کچھ ہے ان چیزوں کو نہ تو آپ خرید سکتے ہیں اور نہ کسی سے چھین سکتے ہیں۔زندگی میں سب مادی اشیا آپ حاصل کر سکتے ہیں۔ جو کچھ آپ سوچتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ آپ کے پاس مادی اسباب ہوں ، وہ مستقبل میں کبھی نہ کبھی آپ حاصل کر ہی لیتے ہیں لیکن اگر آپ میں وہ سب کچھ حاصل کرنے کا جوش وجذبہ اور ہمت وجرات نہیں ہے تو پھر آپ کے پاس کچھ بھی نہیں ہے۔